Добрый вечер. Тема сегодняшнего стрима — Карфаген, финикийское наследие Западного Средиземноморья.
Сложное название, что это значит?
Карфаген — э-э, античная цивилизация, которую мы в основном знаем из-за истории с Римом, там
связаны всяких Пунических войн и так далее.
Город-государство в Северной Африке, давай покажем на нормальной карте.
Если на Google Earth смотреть, Карфаген находится в современном Тунисе.
Поэтому события будут происходить в Северной Африке, на Сицилии, на Сардинии.
Ближе к концу стрима много чего будет происходить в Испании.
Так что вот эта вот география сегодняшнего стрима, почему здесь будет происходить стрим — всё достаточно просто.
Карфаген — это всего лишь часть, хоть и важная, и потом ставшая самостоятельной, на самом деле
это часть целой финикийской экспансии.
К счастью, по этой теме отдельно по финикийцам у нас был стрим, но если напоминать совсем вкратце:
территория современного Ливана — это родина выжившей в бронзовом веке ханаанской цивилизации.
Цивилизация, которая пережила коллапс бронзового века.
В железном веке это люди, которые устанавливали по всему Средиземноморью дальние торговые связи,
основывали колонии, в общем-то, как... ну вот-вот карта их колонизации.
В основном для добычи серебра, для добычи других интересных металлов, и для торговли, в общем-то,
со всем Средиземноморьем по сути.
Эта колонизация шла параллельно гораздо более известной нам греческой колонизации.
Греки заселяли другие совершенно территории, они как бы разделились с финикийцами.
Ну, в общем, где селились одни, там уже вторые как-то особо не селились какое-то время, по крайней
мере, когда мы говорим там IX век до нашей эры, VIII век до нашей эры, VII век до нашей эры
— это вот времена, когда происходит эта колонизация на западе.
И, в общем-то, это торговые такие культуры, как они называются, культуры перераспределения,
да, то есть мы берём из одних территорий товары.
В общем, был по этой теме стрим, и мне кажется, мы тут, ну, нормально на эту тему поговорили.
И так вот, к чему это я?
К тому, что Карфаген изначально — это самое обычное финикийское поселение железного века.
Не самое выдающееся, не самое интересное, не самое точно... поначалу точно не самое процветающее,
потому что там в самом Карфагене он не был той точкой, где добывали серебро, например, или что-нибудь ещё.
Ну, то есть изначально даже рядом с Карфагеном был более важный город — Утика.
Утика как колония старше Карфагена лет на... ну, максимум лет на 100.
В любом случае, основано это всё довольно давно, то есть, например, сам Карфаген основан примерно
в VIII веке до нашей эры, там 750 какой-нибудь VI, например, год — ну, условно мы говорим эти даты.
Это дата вот основания Карфагена.
Утика чуть-чуть старше, может быть, лет на 100.
Карфаген — ровесник Рима, ну да, принято считать, то есть римская традиция из-за того, что впоследствии
Рим будет с Карфагеном воевать, там у них во многом сольются всякие даты, и это такая не очень приятная черта.
В остальном, в общем-то, хорошая историческая традиция, но вот греко-римская традиция очень
любила совпадения по датам, и они очень любили под... вот смотрите, мол, Рим и Карфаген основаны
там с разницей в один год.
Или там, когда на западе бьётся, значит, идёт там сражение Сиракуз с Карфагеном, на востоке
в этот момент финяне отбивают персов при Саламине.
Вы понимаете, мол, на греческую цивилизацию надвигалась угроза с востока в виде страшной Персии
из Ирана, а с запада, из страшного Карфагена, надвигалась другая угроза из Африки.
При том, что не то чтобы они сильно врали, то есть, например, раскопки в Карфагене действительно
показывают, что он основан примерно в то же время, плюс-минус 20-50 лет — ладно, это не так
критично, но примерно в то же время он основан, да.
Когда мы будем войны с сиракузянами обсуждать, да, то же самое, примерно оно совпадает, но просто
они любили, что там вообще чуть ли не в один день это всё произошло.
Что по климату и пресной воде?
По климату климат был примерно такой же, по воде было чуть-чуть лучше.
Собственно, в Карфагене, ты знаешь, по воде было примерно то же самое, а вот в остальной части,
особенно там вот в Триполитании, вот тут вот, где Карфаген будет брать много еды, там с водой
было гораздо лучше, чем сегодня, то есть, понимаешь, да, климат тот же, с водой чуть-чуть хуже.
Вот изначально Карфаген не был каким-то супер важным центром, потому что от его основания до
момента, когда он реально начнёт играть важную роль в своей области, пройдёт там 300 лет примерно,
и в это время он продолжал играть важнейшую роль. Почему?
Смотри, мы обычно так говорим, что вот вот эти вот торговые пути, которые... вот эта там колонизация,
возим там ресурсики, всё такое, важные города на востоке, которые это всё получают — это Тир,
Библ, этот самый Сидон — это вот такие важные центры в современном Ливане, ну, на тот момент
это там Финикия, Северный Ханаан, там как угодно.
Можно выстроить, в принципе, две оси торговли, которые процветали.
Условно берём Гадир — это финикийская колония в современной Испании, где добывалось много серебра,
это очень важная колония была.
И вот представьте, что из Гадира аж в Тир возили всякие товары и всё, но плавать, выплыть из
Гадира и приплыть в Тир было нереально.
В древнем мире так не работала навигация, они плавали в основном вот этим каботажным плаванием,
в основном старались никогда не терять из виду землю, или если терять, то очень ненадолго, потому
что если там, ну, без каких-нибудь там ориентирований по широте-долготе, на самом деле там заблудиться
очень легко, попасть в шторм очень легко — это вообще очень опасное дело.
И в этом смысле очень важна была сеть каких-то маленьких колоний, от которых можно было скакать
вот так, как жабка, вокруг пруда, скакать-скакать-скакать и доскакивать докуда тебе надо.
И так, в общем-то, работало всё древнее мореплавание, по крайней мере, в Средиземном море.
Ну, плыли не то чтобы по берегу, конечно, но обрати внимание, что очень хорошо здесь Карфаген
занимает такую позицию, ну, типа плюс-минус посередине, и не только он плюс-минус посередине
вот этой оси Гадир Тир, он находится на вот такой вот вертикальной оси, если провести... я не
знаю, тут вот есть где-нибудь?
Да, смотри, давай лучше на этой карте покажем.
Все эти колонии, они не были заточены на то, чтобы торговать только с родиной, только с теми,
кто их основали в Ливане, они все торговали между собой, особенно когда становилось городов
всё больше и больше с каждым столетием — VII век до нашей эры, VI век до нашей эры.
Здесь все эти маленькие колонии, греческие и финикийские, торговали между собой.
Большая цивилизация в Италии в тот момент важная — это этруски.
Этрусская конфедерация, тоже там Вольки там и прочие города — небольшая реклама по этрускам,
тоже когда-то был стрим, и он есть на канале.
И вот этруски — это тоже важная цивилизация, с которой было интересно торговать, у которой было
много своих приколов, и поэтому Карфаген он ещё и находился на вот этой вот вертикальной оси,
с которой можно было торговать с какой-нибудь Мотей, на тётей на Сицилии, можно было торговать
с Сардинией, можно было с этрусками вот тут вот, ну, Тиренская её так, потому что они ещё Тирены
называли, поэтому, кстати, Тиренское море там в Италии и всё такое.
То есть они торговали и сюда, и они были удачным перевалочным пунктом для всех перевозок, и
это, в принципе, хорошее место.
Но город был, ну, не сказать, чтобы какой-то там супер-супер важный, это вот там Тунисский залив
там и вот это всё, здесь, в принципе, поспокойнее, здесь можно остановиться, здесь можно рассчитать,
куда ты хочешь потом поплыть, здесь можно передохнуть, ну и вообще, то есть это вот такое вот
место было как перевалочный пункт долгое-долгое время.
За 300 лет он вырос, ну, максимум тысяч до 30 населения, что, конечно, немало, но это совсем
не тот мега-мегаполис с сотнями тысяч населения, который будет там с Римом воевать. Рыбалка?
Да, рыба очень важная, безусловно.
В самых ранних слоях, когда мы видим это, достаточно скромное было поселение, мы видим здесь
абсолютно обычную финикийскую вот Red Slip Pottery, то что называется, да, красная вот эта вот финикийская керамика.
Но даже в самых ранних слоях, что интересно, мы видим
греческую геометрию всякую и греческие сосуды, то есть с самого начала и греки присутствовали
в финикийских поселениях, и финикийцы присутствовали в греческих поселениях.
Это тоже очень важно для сегодняшнего стрима, при том, что греческий город мог там... естественно,
он управлялся по-гречески, жил там по греческому устройству, но в нём было значительное присутствие
каких-то финикийцев, потому что, опять же, свободный обмен товарами, перераспределение — это всё было достаточно важно. Пожалуйста, Хрюндель собственной персоной.
Не кошер, ну, они же не были кошерными, это же по религии люди, которые... ты же представь себе,
это в Финикии — это ханаанская религия, это не иудейская религия.
Кости, какие кости и почему я Хрюнделя вынес?
Потому что одна из отличительных черт — смотри, свиней тащили, в смысле ели, ещё в Финикии,
но на западе... это интересно, что здесь они то ли от греков понабрались, то ли кто их знает,
но в остатках вот этих вот мусорных куч их у этой цивилизации в Западном Средиземноморье они свиней ели больше.
При этом не нужно думать, что это там всё это были какие-то адские свиноеды, нет, там очень
много овец, коз и всех остальных, под всеми остальными я имею в виду черепах, собак, диких уток
били там, ну, то есть это всё вместе, и поэтому, в принципе, костей всех животных там нормально.
Курицы, да, товарищ курица прибудет в Средиземноморье, в принципе, смотри, нет, не так: первые
курочки появляются в Средиземноморье примерно во время основания Карфагена, там VIII-VII века,
но первые курочки — они совсем другие, они не очень знали, что делать с этими курочками, и поэтому
мы первых курочек находим в виде там захоронения: там лежит мальчик, а с ним рядом курочка,
или там находим курочку тоже рядом с каким-то захоронением там кошечек, и у неё там был перелом
лапки и потом заживлён, то есть за ней следили, ей перевязывали лапку, короче, там признаки
того, что курочки были домашними питомцами первые там 100 лет, пока не научились их есть.
Скорее всего, опять же, курочки пришли с востока, они сначала были слишком редкие для того,
чтобы их там разводить и есть, но уже к VI веку, особенно к V веку, кура — это уверенный рацион любого уважающего себя финикийца.
Я такой сделаю, наверное, творческий ход: я начну стрим, буду называть этих людей финикийцами,
а потом где-то в середине стрима я плавно перейду на... чаще буду использовать термин «пуны»,
на самом деле одно и то же, просто мы говорим, ну, чтобы как-то отделять, что со столетиями
вот эта вот западная часть вот этой вот движухи, вот этой вот, она станет как бы обосабливаться,
у неё появится слишком много собственных характерных черт, при том, что язык останется тот же,
ну, там тоже с какими-то, может, диалектическими особенностями, но в общем-то.
А «пун» — это латинское название того же слова, то есть греки говорили «финикийцы», то, что
было у греков там «фоникс», «феникс», «феникс», у латинян станет «пуникс» там и всё такое, и
«пун», и поэтому там пунические войны — это, по сути, войны с финикийцами, но чтобы нас не смущало,
что они не в Ливане воевали с финикийцами, они воевали с теми финикийцами, которые были рядом
с ними в Западном Средиземноморье, вот и вся разница.
Как они сами себя называли?
Точно не «пуны», это экзоним, то есть это то, как называли все вокруг, но мы так привыкли, и,
конечно, это греческое и потом латинское название.
Из того, что мы видим из надписей и всего, у них не было такой идентичности, что вот мы чисто
мы все финикийцы, у них скорее было определение, была формула даже, которой они подписывались:
«это человек города такого-то», это прям устоявшееся выражение: там человек города Карфаген,
человек города Гадир, человек города... ну, как-то им это было ближе.
С другой стороны, на графите, то есть менее официальных надписях, и поэтому в иностранных коммьюнити,
когда финикийцы были в других вот э городах и сёлах, да, они себя, в принципе, были не против
и финикийцами-то называть, потому что у нас есть графити, то есть просто надпись на стене в
раскопках этрусского города, где просто кто-то на стене написал «я пун», то есть прям «я креветка»,
вот это вот классическое только железного века, он просто написал «я пун», ну и всё, у нас осталась
вот на финикийском языке надпись железного века, да, и всё.
Наверное, когда они общались с иностранцами, у них не было каких-то проблем с тем, чтобы называть
себя пунами, иногда они использовали ханаанцы, но об этом очень мало сведений, скорее всего,
язык, на котором они говорили, они использовали... они говорили, что мы говорим на ханаанском
языке, то есть не то чтобы они говорили «мы ханаанцы», но мы говорим на ханаанском, вот так.
Это тоже достаточно интересная вещь, потому что Ханаан — это вообще-то бронзовая культура, то
есть это, ну, вы представьте, там какой-нибудь 1500-й до нашей эры, то есть они через 1000 лет
уже после того, что мы исторически считаем Ханааном, жили.
При раскопках, собственно, самых древних даже слоёв Карфагена мы уже видим очень интересную
вещь: это, естественно, мы раскапываем какие-то религиозные культы, мы раскапываем похоронные
культы, вот это вот всё, как люди хоронили, как кого закапывали, и мы почти в самом начале видим
изменения в финикийской религии, связанные конкретно с Карфагеном.
Мы видим, да, от нас вот доходит очень много захоронений, мы видим, что у них появляются свои
боги, причём это не совсем новые боги, да, но вот у них появляется танет, вот этот вот значок,
видите, я не знаю, у меня тут есть где-нибудь, да, вот этот вот значок — это же карфагенская
богиня, может быть, она связана со Стартой, может быть, она впитала что-то от соседних каких-то
ливийцев, нумидийцев будущих, с которыми они рядом жили.
Например, верховное божество родное у них будет Бал-Хамон или Бал-Хамен, который синкретическое
божество, то есть Бал — это собственный бог финикийский, хорошо известный, хорошо задокументированный,
а вот Хамен — это, скорее всего, часть вот культа Амона и египетского, который был суперпопулярным
на стриме по позднеегипетскому царству.
Мы говорили, что ливийцы страшно любили Амона, и у них там были свои оракулы амоновские, и они
всё вот это вот, значит, тиражировали, и, скорее всего, при взаимодействиях с вот этими вот
ливийцами, с населением с как коренным, не коренным, короче, с другим вот населением Северной
Африки, они как-то выработали вот это вот синкретическое божество Бал-Хамена или Бал-Хамона,
который... ну, вот этот вот трёхкратно переваренный египетский Амон в какой-то форме тоже дошёл
аж дотуда, по крайней мере, это самое нормальное предположение, откуда взялся Бал-Хамон, но
это не самое нормальное предположение, откуда взялся/взялась танет, потому что про танет мы
до сих пор не понимаем. Да, это типа жена.
Бала, и вроде как всё понятно: вот есть Бал — это господин, танет — вроде как госпожа, казалось
бы, такое простое объяснение, но с ней не всё так просто: она упоминалась там в финикийских
каких-то... то есть в на родине исторической в Ливане есть каких-то пару упоминаний о какой-то
танет мелкой, вообще непонятной, то ли это воплощение Астарты, то ли нет, ну, Аштарт, но это,
короче, был какой-то маленький фактор.
В Карфагене изначально это мощный культ, и со временем он затмит даже культ Бал-Хамона, это
будет важным, потому что везде, что бы мы ни раскопали, мы везде находим вот этот значок, он,
видимо, ещё использовался, правда, как защита от всяких духов, которые, да, они лепили просто
везде: и граффити, и на мозаики выкладывали.
Ну, это, собственно, антропоморфный значок: вот тело, ручки, голова, и, конечно же, мы не можем
не поговорить о ещё одной замечательной особенности пунической цивилизации — это жертвоприношение.
О, вот эта тема, вот эта тема!
Мы раскапываем в их цивилизациях э поначалу не самая важная штука, то, что называется тофет
— это кладбище, это захоронение детей, только в виде отдельного такого религиозного культа.
Эти жертвоприношения от евреев пошли?
Скорее всего, нет, в этом и удивительно, что, смотри, у нас есть... я даже не знаю, с какой
стороны начать это объяснять, потому что это на самом деле тема, вокруг которой дебаты шли там
весь XX век, это вообще интересная тема, на которой я хочу остановиться подробно.
Давай, наверное, расскажу, что такое тофет, да, а потом мы расскажем, что из этого действительно
римская пропаганда, что из этого нет, какие, возможно, у неё корни и всё такое.
Сразу единственное, что скажу: сразу на территории исторической финикийской родины — Ливан,
Израиль, Палестина, Сирия — вот это там нет вообще ничего такого, вот просто не найдено, скорее
всего, это всё-таки собственная наработка, может быть, поверх каких-то бронзовых культов, которые пережили.
Поговорим об этом, поговорим об этом. Значит,
мы находим захоронения детей в тофетах, опять же, не путать с тофетом библейским из Древнего
Израиля, разные вещи, мы просто взяли термин из Библии, историки взяли библейский термин и применили
его к новым раскопкам, которые нашли в Карфагене и вокруг, опять же, в Моте, на Сардинии, на
Сицилии, много где это есть, но со временем этот этот тип захоронений становился всё больше и больше.
Значит, что с ним не так или наоборот, что с ним интересно?
Кстати, это здесь их расставили, это чтобы видно их было хорошо, чтобы можно было ознакомиться,
сами оригинальные... то есть я вот фотка с раскопок этого всего, она выглядит вот так, то есть
это всё было очень нагромождено, это, по сути, это детское кладбище, э которое, ну, скажем так,
детско-животное кладбище, э которое... это всё гораздо было плотнее, просто сейчас понятно, их для красоты расставили.
Значит, вот в таких кувшинах захоронены дети, римляне и греки сразу всегда писали, что это жертвоприношение детей.
Ну, как-то, знаешь, у историки всегда очень сильно боятся, что то, что мы читаем, это греко-римские
пересказы, в изложении которых там это, ну, всё понятно: наши враги там всех приносят в жертву,
э это всё выглядит вот так вот, это всё, короче, какие-то адские там культ Баала, которому там
все обмазываются кровью, все там всё, там всех детей принесли в жертву, давайте 3000 детей принесём
в жертву, может быть, Агафокл от нас отстанет, ну вот истории, короче, такого порядка, и поэтому,
в общем-то, половину XX века люди потратили на то, чтобы всё-таки попытаться доказать: нет,
ну это же нормальные люди, они же, ну, навряд ли они приносили детей в жертву, скорее всего,
это дети, которые погибли в младенческом возрасте, и их вот так вот красивенько захоранивали,
ну там, может быть, действительно какие-то религиозные связи были и всё такое.
Эта точка зрения устаревшая, за последние 30 лет накопали западно-финикийского очень много пунического,
картина очень интересная: во-первых, эти тофеты есть не только в Карфагене, а во всех... ну,
не во всех, но в десятках пунических поселений по всему западному Средиземноморью, во-вторых,
дети там совершенно не только новорожденные, там дети возрастом до 3-4 лет захоронены, но самое
главное, что у нас есть тексты, написанные на финикийском языке, которые сопровождают кучу этих
захоронений, и на этих текстах очень часто встречается формула, например: «Приношу эту жертву
моему любимому Бал-Хамену, потому что он выполнил свою часть сделки, а теперь мне надо выполнить
свою часть сделки», то есть я обещал принести... как мы трактуем, по крайней мере, я обещал
принести ребёнка, если там я выздоровлю, например, в жертву, я выздоровел, теперь я типа выполню...
ну там вот такая вот религиозная формула: «Бог выполнил свою часть, я выполняю свою часть, на
тебе ребёнка», то есть, по крайней мере, часть этих захоронений мы можем идентифицировать как
детские жертвоприношения, потому что там и возраст разный, и другое дело, кого приносили в жертву,
потому что, например, ещё Плутарх уже тогда писал, что если знатный, э значит, этот самый карфагенянин
заключает вот этот вот договор с Богом, то он говорит: «Я принесу своего ребёнка», дальше идёт
на арабский рынок, покупает ребёнка раба, усыновляет и приносит в жертву, в принципе, чем не план-капкан.
Можно, в принципе, эту идею довести до логического, значит, завершения, потому что по мере развития
этого культа, потому что детские захоронения на самом деле незначительные в самых ранних слоях,
и очень часто в одних и тех же кувшинах находится, например, ребёнок и овца, и, да, это ещё
очень важно, в этих тофетах, вот в этих захоронениях далеко не всегда дети, в них иногда лежат
там всякие овцы, ну как козлята, овчата, эти, ну, ягнята в смысле овчата, в смысле баранята,
короче, и дитята тоже там лежат, пунята маленькие, опять же, изучая какие-то обрывки, опять
нормальное литературное, даже это же, знаешь, не как у иудеев: всё нормально изложено, типа
вот такие правила у нас были там чего-то, здесь всё-таки приходится очень многое додумывать
поверх того, что мы раскапываем, но всё-таки современная интерпретация такая, что там в зависимости
от серьёзности ситуации иногда можно было принести ягнёнка, иногда можно обойтись было только
детёнком, иногда надо было их принести... вот зачем, вот зачем они вместе в одном кувшине?
До сих пор ни одной идеи нормальной нет: нафига приносить в жертву и то, и то?
Иногда парные захоронения детей, причём э тесты ДНК показывают, что это дети-родственники, то
есть э причём, судя по всему, там, например, одному 4 года, второму 2, и они родственники, ну
это дети типа от от от одних родителей, да, и они вот так вот принесены, что это значит — тоже
до сих пор открыто, по сути, для интерпретации, но со столетиями этот культ будет нарастать,
со столетиями процент детей в захоронениях будет расти, и появятся, например, в похоронных вот
этих вот предписаниях типа «что мы кого мы приносим в жертву», там даже появится уточнение,
что «обрати внимание, Бог, уважаемый товарищ Бог, обрати внимание, что я приношу свою плоть и кровь».
Опять же, да, мы додумываем, но это интересное предположение, наверное, настолько часто была
практика пообещать принести в жертву ребёнка, купить раба и принести раба в жертву, что появилась
даже приписка, что это всё-таки моя собственная кровь и плоть, это я не левого ребёнка тебе
подпихиваю, а того, кого пообещал.
Да, абсолютно, Гралгар тут же понял, что мы сегодня считаем наиболее вероятным, хорошо, тебе
нельзя купить ребёнка и принести его в жертву, так купи себе рабыню, от неё сделай ребёнка и
через 9 месяцев его принеси в жертву, и получается, ты свою-то часть сделки ты Бога не надурил,
ты обещал принести своего ребёнка в жертву, ты его принёс.
На самом деле тема всё ещё открытая для дискуссий, э в общем-то не обсуждается, что не приносили
детей в жертву теперь, теперь просто доказательство этому просто физически раскопано, и опять
же, это же не только в Карфагене, это раскопано во многих э местах Западного Средиземноморья,
это традиция, и она, кстати, переживёт Рим, ну нет, Рим она не переживёт, она переживёт разрушение
Карфагена и какое-то время после этого.
Что интересно, они же откуда-то эту идею взяли, может быть, они её взяли от рядом с живущих
ливийцев, особенно по мере смешивания с ними, мы потом обсудим, вообще-то большинство населения
ко временам, когда они там будут воевать с Римом, уже будет характеризоваться нами не как пунийцы,
а то, что в литературе называется «libo phenicians», да, то есть ливо-финикийцы, то есть смешано
население ливийцев с финикийцами, отсюда сами боги типа Танеты, Бал-Хамен, какие-то боги, кстати,
перекочуют без изменений: Мелькарт, пожалуйста, будет присутствовать отлично, Решеф, бог войны,
будет присутствовать отлично, это финикийские боги, которые... ну Астарта, Аштарт придёт тоже,
в принципе, без изменений, и ничего страшного с ней не случится.
Плюс к этому, конечно же, не нужно забывать, что в этих комьюнити жили не только финикийцы,
и даже не только ливо-финикийцы, а жили греки и вообще все на свете, которые, естественно, приносили
своих собственных богов, которые тоже им молились, и которые как-то инкорпорировались в совместную
жизнь в городах, в том числе и в Карфагене.
Более того, мы знаем как минимум один задокументированный случай официального введения чужих
богов в свой собственный пантеон, когда будет война на Сицилии с греками, карфагенская армия
сожжёт и уничтожит храм Деметра и Коры, а когда там вскоре начнётся мор в войсках, болезнь какая-то,
дизентерия или что-то такое, и все будут умирать, будет воспринято это как что это проклятие
богов за то, что разрушили их храм, и официально будет установлен культ Деметра и Коры в Карфагене,
чтобы как бы задобрить обратно.
В принципе, эти боги совсем не чужие, они тоже связаны с плодородием, с земледелием, сельским
хозяйством, зерном и загробным миром, потому что Кора — это Персефона, это та самая, которую
этот Аид украл, затащил в ад, к себе туда в подземный мир, женился на ней, и она потом не могла
вернуться домой, вот ей приходится по полгода жить наружи, пока у нас лето, по полгода уходить
под землю, пока у нас зима и ничего не растёт, то есть это, в принципе, всё близко духовно к
карфагенским вот этим вот темам, и это официальный культ, который с какого-то времени будет присутствовать в Карфагене вовсю.
Вообще, да, люди часто не понимают само отношение к детям, э это же античность, железный век,
там всё такое, вы себе представьте количество детской смертности в то время: до года умирала
треть детей, которые родились, ты родился, там гигиена не очень плохая, брык, до 5 лет доживала
половина... ну хорошо, до 10 лет доживала половина рождённых детей.
И поэтому, может быть, может быть, там действительно было так, что какой-то ребёнок умер от
естественных причин или очень тяжело болен и, видимо, там надежды нет, что-нибудь такое, а раз
он умер, давай принесём его в жертву Богу, может быть, что-то выпросим хотя бы за него, ну что
он бесполезный, а так вот, может быть, Бог хоть что-то нам даст за это.
В принципе, не звучит как что-то совсем фантастическое, но тут надо 100 раз оговориться, вы
понимаете, что это всё там, назовём это вежливым термином «реконструкция», на самом деле мы
не знаем, как это работало.
Письменность в Карфагене отличалась от оригинальной финикийской, поначалу нет, потом она эволюционирует
в неопунический, то есть смотри, письменность будет та же, просто будут свои собственные начертания букв.
Нет, ну вот кто говорит там: «Ой, хватит про детей, рогокошек», да, а нет, мне кажется, это
всё равно интересная тема, что люди не были там терминаторами, которые там от своих детей...
там мы же всё равно видим, что смотри, там хорошо видно, да, вот вот, пожалуйста, э что в захоронениях
что-то есть, то есть навряд ли там рабы или простые жители или какие-нибудь там бесполезные
работяги, судя по всему, они не занимались этим, потому что там в захоронениях очень часто...
да, некоторые захоронения — это просто там три камушка вместе сложены, и там под ними жертва,
но в большей части захоронений что-то есть, это вот маски финикийские, скорее всего, для защитов
от духов, скорее всего, для того же, для чего и Танет везде рисовали, это, скорее всего, отпугивать
каких-то духов там загробных или чего-то ещё, это часто какие-нибудь бусы шикарные, это часто
какие-то там шкатулки, мы точно знаем, что у них было представление о загробной жизни, опять
же, из кусочков текстов, которые сейчас собираемся, потому что всё-таки какая-то эпиграфика
какая-то дошла, они вот верили, что душа разделяется на две части, что одна душа отлетает в
тот мир, в более хороший, вторая душа продолжает жить как бы фантомной жизнью того же, что на
Земле, и, в общем-то, обитает где-то тут недалеко, и поэтому мы совсем связь не теряем, и поэтому,
поэтому, собственно говоря, им там вообще... и мы мы говорим, что не только тофеты, у нас же
есть обычные захоронения, и людям ложили там какие-нибудь бритвы, там косметику им туда, вот,
ну короче, всё самое главное, что тебе в загробном мире пригодится, им туда всё, короче, снабжали,
в дорожку нормально тебя снарядили и всё такое, и поэтому, конечно, тебе и защита нужна, и всё
на свете тебе нужно, и этого в ранних захоронениях полно.
Интересно, что мы видим вот это вот изображение жреца, и он часто тоже с ребёнком стоит, а мы
по более поздним эпохам мы поговорим, кстати говоря, он.
Эта религиозная жизнь достаточно жёстко регулировалась, то есть на это были правила, на эти
были законы и всё такое.
Да, кстати, о чём я ещё не рассказал, о том, что... ну и поэтому вот изображение жреца, который
с характерно поднятой ручонкой вот так вот стоит, мы её увидим ещё 150 раз на всяких монументах
и статуях, это что-то означало, скорее всего, тоже какой-то защитный жест, хрен его знает, но
вот фигура, значит, э карфагенского жреца с ребёнком — это тоже достаточно популярный э образ, который встречается.
Откуда мы знаем их язык? По римским документам?
Нет, это же финикийский язык, мы знаем финикийский язык, это западносемитский нормально изученный
язык, полно есть надписей на нём, просто что это обычно надписи в духе япун, понимаешь, поэтому
не то что... ну или вот... э нет, финикийский мы алфавит и текст знаем, мы его воспринимаем,
поэтому тут не то что это какая-то большая загадка, там кое-что мы теряемся, потому что не знаем,
что слово значит, ну мы, то есть, встречаем слово, мы его прочесть можем, а что оно значит — да кто его знает.
Но расспрашивали люди, связано ли это с Израилем, действительно, можно сказать, что в Библии
есть же запрет, в библейских текстах, в книге кого?
Судей, что ли, там есть реально прописанная штука, что запрещаем вам, я запрещаю вам приносить
детей в жертву, но мы не знаем, что это значит, потому что никаких детских жертвоприношений
во всём вот этом Ближнем Востоке так и не найдено, поэтому мы не знаем, были ли эти жертвоприношения
правдой, и потом вот иудаизм, пришедший туда же в Ханаан, типа поверх запрещал, ну а там вот
это всё, вы знаете, была, значит, гиена.
Долина, да, в которой якобы приносили в жертву, ну это мы это знаем только по литературным источникам,
поэтому подтвердить, что оно там было — кто его знает.
Если то, что в Библии написано, правда, и действительно приходилось прямо запрещать эти культы,
то может быть, это остатки чего-то супердревнего бронзового века или ещё раньше, что в какой-то
хитромудрой форме дошло, как-то проникло в Западное Средиземноморье, там оно не запрещалось
строгими религиозными запретами, и поэтому наоборот расцвело, кто его знает.
Опять, я думаю, это неудовлетворительный ответ, то ли это связано с родиной исторической, то ли не связано. С Молохом?
Ну да, в финикийском, в пуническом языке слово «млк», то, что, наверное, мы понимаем как вот
слухи о Молохе, это, собственно, слово «дар», то есть это тоже, кстати говоря, очень интересно,
что по каким-то пересказам, трёхкратно переваренным греко-римлянами, Молох — это прямо бог,
которому приносили жертвы, на самом же деле в финикийском языке «млк» — это подарок, то есть
вот то, что там могли ребёнка где-то там прикопать, это может быть просто вот подарок на, пожалуйста,
любимому моему Бал-Хамену, может быть, из-за этого, что это приносили как подарок, а люди окружающих
культур слышали и думали, что это подарок, собственно, что это богу Молоху некому, которого
мы на самом деле не знаем, что-то там приносили.
Но старая традиция о том, что Молох — это всё-таки бог, она осталась во многих литературных
творческих кругах ещё вовсю циркулирует, ну, естественно, есть религиозное такое трактование,
мы сегодня не об этом.
Копаны, собственно, тела, которые там в Бирсе, есть восстановленный так называемый финикийский
человек, это примерно внешний вид, как мы представляем по сегодняшним там оценкам, понятно,
что это всё равно реконструкция достаточно приблизительная, но тем не менее это, ну, скажем
так, примерное наше представление, это конкретно человек из Бирсы, Бирса — это холм прямо над
Карфагеном, там будет захоронение тоже своё, откуда уже взрослые люди будут.
Кстати говоря, э отдельно захоронение тофеты с детскими захоронениями и обычные кладбища — это
разные места, ещё одно, а самая главная особенность тофета, о которой я не упомянул, она находится
в центре города, кладбища обычно выносили из города, а тофет он не просто был в центре города,
он ещё и со всех сторон там укреплён был, то есть это одновременно святилище, которое можно
использовать в качестве цитадели, и это вообще центральное место, и не только Карфагена, многих других пунических городов.
Тофет — это, собственно, то, как называется кладбище с детьми, всё, давай уходить постепенно
от этой темы, но, в общем-то, большую часть времени Карфаген был поначалу, первые там пару столетий,
это была просто средиземноморская колония, в которой там чуть-чуть еды добывали, в основном
станция для пересадки кораблей, значит, высохнуть, отдохнуть, поесть и дальше отправиться, перевалочный
пункт, я про раннее политическое устройство ничего не говорю, потому что нам ничего не известно.
Политическое устройство в Финикии, на родине исторической, были цари, но, видимо, это не передалось
сюда, даже легенда об основании была такая, что всё, да ладно, приехали, давай расскажу легенду
об основании, значит, легенда об основании, пересказанная там тоже всякими греками и потом римлянами,
она звучит достаточно просто, это легенда о легендарной Дидоне, но Дидона — это римское имя,
ну то есть это как римляне её называли, вообще оригинальное имя Элишат, у греков она превратилась
в Элису, которая считается вот основательницей города, опять же, это легенда, поэтому давайте
не брать серьёзно, но это легенда не суперфантастическая, она звучит примерно так: это была,
значит, это Дидона, Элишат или Элиса, она была принцессой в городе Тире и стала жертвой политических
интриг, её, то есть, её муж был очень важным чуваком, а её родной братан Пигмалион, он убил
её мужа, и ей пришлось из города убираться, она собрала единомышленников, то есть какие-то элиты,
которые были не согласны, они собрали единомышленников, поплыли, значит, сначала в этот самый
Китион на Кипре, дальше историк Тимеус из Тавромениума, сицилийский грек, добавлял такой интересный
факт, что это в основном были часть элит тирских, мужчины, но им же, чтобы где-то основать город,
нужны были женщины, и вот они остановились на Кипре, а там якобы был храм Астарты, в которых
все занимались этой самой храмовой проституцией, либо потому что это культ был такой, ну культ,
надо помолиться, пришёл, значит, с проституткой храмовой, дела поимел, это ты так помолился
Астарте, опять же, в принципе, это вписывается в наше представление о том, что культ, то есть
что такое Астарта, это богиня там, в том числе и плотской любви, это не значит, что в её храмах
были проститутки, но это значит, что это, по крайней мере, вписывается в представление древнего
мира, знаешь, ну типа давайте сложим легенду о финикийцах, и там будет Астарта, и чтобы ей помолиться,
надо прийти в храм, снять проститутку, да, наверное, ну звучит как что-то, что греки могли,
во что греки могли верить, вот, с другой стороны, он говорит, что это делало из них очень завидных
жён, или есть сведения другие, что они таким образом, те, кто туда шли и работали, они зарабатывали
себе на свадьбу, то есть ты либо зарабатываешь себе приданное в этом храме Астарты, либо ты
просто, чтобы потом стать завидной женой, там, значит, тусуешься, но, короче, зачем это, история
умалчивает, вот эта вот бригада беженцев из Тира взяла себе женщин из этого храма Астарты, поплыли
и в Африке основали колонию, основали колонию, дальше я перескакиваю, потому что у нас меняется
источник, римский историк Юстин говорит, что дальше произошла такая история, что там было местное
нумидийское племя, которое разрешило им дать землю, и тут уже жили какие-то люди, которые сказали:
«Хорошо, селитесь, но вы можете взять себе землю, только маленький кусочек, участок, который
покроет шкура быка», Элишат сказала: «Годится», и они шкуру быка тоненькими-тоненькими верёвочками
нарезали, вот так вот сплели эти верёвочки, обложили кругом огромный-огромный кусок там в 30
гектаров или сколько вокруг берега, и вот это вот типа расстояние покрыла кожа быка, и мы, значит,
тут будем жить, вполне тоже соответствует, потому что, опять же, ну да, опять же, это легенда
об основании города, сейчас это точно, ну мы обсуждаем легенду, здесь тоже вполне соответствует
греко-римским представлениям, были стереотипы как о финикийцах вообще, так и о карфагенянах,
что это такие очень жадные, очень такие торгово-ориентированные, 30 раз тебя обдурят, сделку,
значит, палец в рот не клади, глазом не моргай, это действительно старый греко-римский стереотип
о пунах, вот, один из, по крайней мере, и, в принципе, укладывается в их в греческое стереотипное
представление, что вот с ними нумидийцы заключили сделку, сколько покроет шкура быка, а они
этого быка нарезали там на тысячу кусков и огромную территорию себе якобы договором выбили,
но дальше, опять же, продолжаем легенду об основании города, дальше нумидийский царь подкатил
к Элишат свои нумидийские шары и сказал, значит, это давай жениться, и местные элиты сказали
Элишат, что, ну, видимо, тебе придётся жениться, потому что, ну, а что, и из-за этого она напрыгнула
на нож, закололась, ну, тоже знаменитый сюжет, чем к африканскому вождю, этому ливийцу, идти
в жёны, она выбрала заколоться, но это как бы объясняет, почему не было царей в Карфагене, потому что
те, кто должны были бы по праву быть царями, то есть Элишат, которая приплыла и вроде бы это
всё основала, она себя вообще-то, ну, Дидона, она вообще-то себя заколола, у неё не было детей,
потомков нет, то есть прямо при высадке, считай, законная ветвь власти прервалась, поэтому мы
управляем нашим олигархическим строем, поэтому важные семьи собираются и обсуждают, кто тут
будет правителем и так далее, тут надо сказать, что греки-то считали, что цари-то есть, они
там какого-нибудь Магона считали царём и называли царём, или тираном, или, ну, это греческие
термины, на самом деле мы чуть-чуть разобрались в этой системе, и вот этот вот то, что термин
«раб», не раб как «slave», зависящее население, а раб как «рб», ну, просто термин такой, это
на самом деле не царь, это просто одна из тоже высших должностей, но она не всегда соответствовала
царю, скорее всего, тех, кого мы знаем как царями Карфагена в греческих источниках, Магон там
какой-нибудь, ещё там этот Малх, это, скорее всего, действительно правители, но это правитель,
просто представитель самой там важной, самой навороченной семьи на тот момент в Карфагене, просто
в греческих терминах это иногда могло выглядеть, ну, опять же, какая разница, кто у вас решает
все дела, вот этот чувак Малх, а, хорошо, Малх, значит, назовём его царём Карфагена, да, сельскохозяйственная
колония со временем разрасталась, и со временем Карфаген производил всякие интересные вещи,
например, они привезли интересные технологии с Востока, которые до них в Западном Средиземноморье
не знали, к этому относится как добыча серебра, как это называется, купилирование, большинство
мест, которые добывали, в которых добывали серебро, это место, где на самом деле просто много
свинца, богатого серебром, и для того, чтобы свинец отделить от серебра, там была специальная
технология, следы которой мы видим, применяют вот эти вот финикийские колонизаторы, эту технологию
они туда привезли, и, например, то, что даже римляне называли финикийским плугом или как-то
так, это то, что мы сегодня знаем как «threshing board», то есть доска-молотилка или молотильные
сани, короче, если мы достаём, это, пшеницу делаем, нам как-то надо отделять зёрна от плевел,
это вот такой вот интересный метод, он потом распространится, будет и римлянами использоваться,
и всеми, потом это станет стандартом, значит, берётся доска, такие как санки, она сверху нормальная,
а снизу она, по-моему, я выносил, нет, снизу она выглядит вот так, то есть в ней вбиты какие-то
там части жёсткие, какие-нибудь камушки, какие-нибудь, ну, в общем, становишься на эти сани
и погнал по снопам пшеницы, и ты их давишь, давишь постепенно, тебя вон тягают животные по ним,
и оно давит, давит, и постепенно выдавливает, короче, то, что тебе надо, потому что вот в этой
полбе там пшеницы двузернянки, ты пойди ещё попробуй, она очень крепко сидит на своём колоске,
там не так, как сейчас, отделяется всё очень легко, там достаточно тяжело отодрать съестное,
в сельском хозяйстве они были круты, то есть, например, гранат по-римски назывался «malum punicum»,
финикийское яблоко, или там, то есть возделывание там инжира, оливок, пшеницы, ячменя, это всё
важнейшая часть ранней культуры Карфагена, опять же, это перевалочный пункт, людям надо что-то
поесть, попить, поэтому производство сельского хозяйства, и в том числе и животных тоже, мы
тут говорили про останки свиней, ягнят, мясо на самом деле это достаточно крутая еда, мясо у
ели по праздникам, правда, ели очень много, кстати говоря, ритуальные пиры было важнейшей частью,
например, если мы основываем новую колонию, нам надо хорошенько поесть, мы приносим кучу животных
в жертву богам, дальше что, животным пропадать что ли, мы их съедаем, но мы их ритуально съедаем,
и закапываем вместе с посудой на глубине, и это наше типа подношение богам, таких мест тоже,
и даже есть тексты, кусочки текстов финикийских, которые это описывают, это да, то есть, ну,
мясо это всё-таки, несмотря на то, что его ели только по праздникам, праздники были довольно
часто, с другой стороны, но всё-таки это не каждодневная еда, Э в основном ели всё-таки пищу
растительную, вот эту вот сельскохозяйственную, рыбу очень много ели, да, очень много ели рыбы,
как он там называется, испанский тунец или как-то так, значит, и, конечно, вот этих всех каш,
даже, собственно, римляне презрительно, римляне будут называть карфагенян кошеедами, так в итоге-то,
ну, хорошо, ну, какие-то пацаны что-то там копают, тафеты свои, ты скажи мне понятно, что такое
Карфаген, что мы его вообще обсуждаем, а вот мы его обсуждаем из-за VI века до нашей эры, происходит
сразу несколько вещей в VI веке до нашей эры, во-первых, в принципе, количество связей в Средиземноморье
просто увеличилось постепенно, это не то, что там что-то изменилось вдруг радикально, но ещё
и помимо этого у нас идёт развитие Греции, и Греция входит как раз в тот самый классический
период, как когда мы там знаем там драконовские законы, реформы Солона там или Солона, вот известное
там классическое греческое, оно тоже набирает обороты, сколько было населения, вот смотри, до
VI века до нашей эры население Карфагена не превышало 30 тысяч человек, что хорошо для города,
но сказать, что это слишком, нет, это вполне себе стандартный размер для больших городов того
времени, первая колония, которую мы считаем колонией, как раз мы сейчас к ней перейдём, это
там условно 550 год, они вот на соседнем мысе, это Тиб, по-английски Cape Born, они на нём обоснуют
первую свою колонию, для чего, для торговли с Афинами, Афины устанавливают связь со всеми, Афины
разрастаются до очень большого размера, Афинам нужны источники еды, поставки всего, это, собственно,
то, из-за чего греки всё время куда-то пёрли, их очень интересовало, почему их так Южная Италия
интересовала или Сицилия, да, потому что это очень плодородный регион, и Карфаген начинает всё
больше и больше в Восточное Средиземноморье, в первую очередь на Афины конкретно, снабжать еды,
и для этого они выходят на вот этот вот мыс, и там создают сельскохозяйственную свою колонию,
про которую мы можем сказать, что это вот прям карфагенская карфагенская колония, в основном
из-за того, что на, например, вотивных надписях упоминаются те же семьи, которые сидят в Карфагене,
это вообще беда, боль нашего сегодняшнего стрима, это мода карфагенян называть своих детей в
честь дедов, ну, в смысле реально, в смысле буквально в честь деда имя, и поэтому у них там
два-три имени, которые через каждое поколение меняются, и там через 100 лет у тебя будет просто
дед Гасдрубал, сын Ганнибал, внук какой-нибудь Бамелькар, и всё, короче, три имени, которые
просто по кругу, Гасдрубал, Ганнибал, Гасдрубал, Ганнибал, потому что понятно, они друг другу
все деды, и ты просто, у тебя те же самые два-три имени, это просто голову можно сломать, ну,
реально, что не конфликт, что не там судья какой-то, что не полководец, всё, Гасдрубал или Ганнибал или Гамелькар,
а, и Ганон, да, Ганон тоже, вот, ну, короче, ну, ладно, не три имени, пять имён, которые в итоге,
очень-очень маленький выбор имён, при том, что мы знаем, что на самом деле имён-то было гораздо
больше, потому что, например, в эпиграфике вот то, что люди оставляли там на колонах, в подношениях,
там-то имён много, в основном тоже они все, как это называется, теофорические, да, то есть бог,
ну, опять же, почему они все Ганнибалы, Гасдрубалы, потому что Баал, ну, там возлюбленный Баала,
там или поклоняющийся Баалу, или там ещё какой-то, ну, возлюбленный в смысле любимчик, ну, типа,
вот смотри, Баал, видишь, видишь, это сынок, который, обрати на него внимание, это для тебя,
ну, или там Гамелькар, Гамелькар это в смысле Мелькар, это Мелькард, то есть тоже там какой-то
типа любимчик Мелькарда, например, да, и понятно, что все эти имена, которые мы знаем, это греческие
изложения этих имён, на самом деле мы знаем их имена, как они по-настоящему, но я там язык там
бодтонит и всё такое, я буду использовать привычный нам, привычных нам Ганнибалов, с родиной
какие взаимоотношения, ну, с родиной самые главные взаимоотношения, как и все колонии, они поддерживали
со своими, всё-таки в Карфагене никогда не забывали, что они колония Тира, и всегда знали, что
историческая родина это Тир, и с храмом Мелькарда в Тире продолжали отсылать там десятину, раз
там несколько лет они отправляли подарки в Тир, это считалось, чтобы не разгневать богов, если
мы это не сделаем, что-то плохое случится, и это считалось просто как обязанность, вот мы колония
Тира когда-то, понятно, что мы живём тут сами по себе, Тир на нас не имеет никакого влияния,
но мы же даже не столько Тиру шлём, сколько Мелькарду, именно Карфаген будет искать всё новые
и новые источники чего-то для того, чтобы поставлять в Восточное Средиземноморье, Карфаген как
бы начинает играть важнейшую роль в координации всех этих торговых потоков, то есть, например,
да, мы, как и раньше, мы везли серебро из Гадира в Тир, и как и раньше мы останавливались в
Карфагене, но мы теперь останавливаемся в Карфагене, а Карфаген говорит: «Слышишь, давайте процентик
нам какой-то с этого», то есть когда у города всё становится получше, Карфаген начинает немножко
свой контроль извлекать пользу из того, что он так удачно находится и может всё это перенаправлять,
то есть Карфаген пытается играть роль медиатора, роль типа: «А, нам нужно там какие-то новые
финикийские колонисты, а вот давай им подскажем, чтобы они там в Португалию там куда-то поплыли,
там и там основали город, нам сейчас оттуда ресурсы больше нужны», то есть они такие вот специалисты-советчики,
и неслучайно путешествие Ганона мореплавателя — это путешествие в Африку, попытки открыть, что
ещё там есть, опять же, до нас это дошло только из-за того, что это было интересно римлянам,
этот текст они скопировали, и он переживёт финикийцев, это о том, что они вот как раз там в
500 с чем-то годах они плавают в Африку для того, чтобы понять, куда они вообще, что там и что
оттуда можно извлечь, основывают ещё одну колонию в Керне, это Мавритания современная, ну и
дальше-дальше, судя по всему, судя по описанию, что они дошли там до огнедышащей колесницы богов,
до вулкана Камерун, до горы Камерун они дошли, скорее всего, сюда не доходили, но опять же,
у Карфагена на самом деле никакого контроля там за этими колониями, это не было карфагенское
управление, это была всё ещё старая система колоний, вот как Тир, Тир основал Карфаген, но Карфаген
сам по себе, да, Карфаген основал Керн, но Керн сам по себе, в общем-то, также они плавали в
Британию, и точно так же, как есть Ганона мореплавателя, точно так же есть этот Гамелькон мореплаватель
в Британию, который доплыл до Ирландии, который открыл, что там вот большие залежи олова всего,
но это интересно, что даже в том тексте, в котором они плавали в Британию и в Ирландию, они
пишут, что: «Ой, там, конечно, очень много олова, но плавать туда невозможно, там чудовища,
там моря заросшие водорослями, там драконы всякие вас сожрут», ну, как сейчас считается, скорее
всего, это было для того, чтобы отпугнуть людей, чтобы слишком много людей туда за оловом не
плавало, вот, поэтому как: «Ой, там, короче, драконы, ирландцы, не надо, слишком-слишком это
всё напряжно, давайте лучше с нами дела», а наши моряки знают, как обходить драконов, моря из
водорослей и всё остальное, наши моряки знают, как там: «А вас сожрут ещё, давайте от греха
подальше», вот, ну и вот эти вот все истории, что они там открыли горилл в Африке, ну, в смысле,
просто сказали, увидели каких-то страшных людей, у которых в основном женщины, мужчин очень
мало, и у каждого мужчины там по 20 женщин, местные проводники ливийские нам сказали, что это
гориллы, называются они словом «гориллы», ну, мы постарались их взять в плен, они не сдаются,
ну, мы там парочку убили, шкуры привезли и в Карфагене вывесили, и якобы в Карфагене эти шкуры
этих страшных людей висели аж до разрушения Римом.
Больше всего на развитие ситуации повлияло как раз изменение обстановки в Восточном Средиземноморье,
и то, что в Восточное Средиземноморье приходит Персидская империя, это будет иметь сразу несколько
последствий, 540-е, да, нам где-то нужны примерно, да-да-да, вот Персидская империя уже в 540-е,
она вот, ну и сейчас и Вавилон, да, даже когда был Вавилон, Вавилон очень сильно щемил Тир,
который тут же в Ливане находится, как вы помните, и уже тогда у Тира влияние за вот этими потоками
сильно ослабло, и если тирийские торговцы не могут контролировать эти потоки, кто-то же может,
Карфаген сказал: «Есть такой город, который может это всё контролировать», то есть Карфаген
уже был в процессе, тут, кстати, вот это то, что тут закрашено вот так вот, это всё, это всё
историческое, ну, вы же видите, там закрашена, например, греческим Италия, ну, мы же понимаем,
что тут было просто несколько греческих колоний, так и здесь, то, что здесь зелёным закрашено,
это не территория Карфагена, это территория западно-финикийских колоний, это разные города,
друг с другом не связанные, вот такого государства с вот такими границами нет, это примерно
область, в которой селились пуны, западные финикийцы, вот и всё, это всё-всё, о чём она говорит,
так вот, уже когда Вавилон был, Тир начал менять, терять влияние на свои вот связи в Средиземноморье,
но совсем это всё рухнуло, когда пришла Персия, потому что, во-первых, Персия наконец-то Тир
включила в свою империю, тут пришёл другой тип устройства и экономики, и Тир всё больше и больше
теряет, но самое главное, что Персия сделала, это Персия защемила вот этих вот греков, которые
жили на вот этих вот берегах, вот это же всё, это же классическая территория вообще старого
расселения греков, греки жили вот по двум берегам, и в том числе и всякие ионические греки,
и остальные, они вот тут жили, вот эти все Эфия, Смирна, Милеты, Факея, Галикарнас и всё остальное,
это всё были греческие поселения, под давлением вот этого всего начинают массово валить отсюда
в Западное Средиземноморье, в Западном Средиземноморье греческих колоний к этому моменту там
500, ну вот смотри, там 540-е, 530-е до нашей эры уже много, например, какие-нибудь колонии
Масалия, современный Марсель во Франции, или Эмпарион, но это как раз были факейские колонии,
Факея — это большой город, когда-то очень важный, очень интересный город, и факейцы были очень
активными в колонизации, факейцы начинают массово валить в Западное Средиземноморье и селиться
очень часто рядом с Сардинией, ну, точнее, не рядом, а прямо на Сардинии, на Корсике они Алалию
основывают свой город, и они начинают массово здесь селиться, и Карфаген это воспринимает как:
«Ребята, мы же раньше же было всё замечательно, вот до этого там 300 лет они селились и никому
не мешали, финикийцы селятся отдельно, греки отдельно, друг с другом торгуют замечательно, не
конфликтуют», к этому моменту все козырные места уже заняты, если ты селишься, ты селишься рядом
с кем-то, и поэтому новые греки, которые в основном бегут от завоеваний персидских, они селятся
в местах, которые находятся слишком близко к пуническим городам, они селятся слишком близко
к важным торговым путям, и понимаешь, если вот они торгуют с Искией, потому что Иския — это
ещё одно из мест, давай на карте покажем, Иския — это греческая колония на тот момент, ну вот
видишь, да, рядом с Неаполем, Неаполь тоже греческая колония, мы на Искии находим очень много
карфагенских артефактов и много этих Питакусай, так назывался греческий город здесь, его артефактов
находим в Карфагене, то есть у них явно были какие-то очень близкие связи, вот когда карфагенцы
съезжали от греков, ну посмотрим, как как с этим было, Неаполь — это Новгород, так и Карфаген
— это Новгород, Карфаген — это по-финикийски Картхадашт, новый город, буквально, просто у этих
у ладитян он Картхадашт превратился в Картаго по-римски, и поэтому мы его сегодня называем Карфаген,
но когда они настолько массово попёрли сюда, ну это провоцирует Карфаген, что провоцирует, слышишь,
что провоцируешь, этот Карфаген действительно создаёт эээ флот именно для борьбы с греками,
до этого таких массовых конфликтов вроде как не было, но по крайней мере первые зафиксированные
массовые конфликты в союзе с некоторыми городами в Этрурии карфагенцы создают совместный флот
для того, чтобы отбивать греков, которые тут пытаются селиться, ну короче, чтобы селились только,
потому что они же смотри, они поселятся рядом, вот у тебя есть там Кальяри, да, финикийская
колония, с финикийцами хорошо иметь дело, вы говорите на одном языке, Карфаген с ними торгует,
греки там с Искией бац и торгуют с ними, замечательно, а если рядом селятся греки, то вот эти
все греческие и другие города начнут с ними торговать, а не с тобой, и как бы это отводит торговые
потоки от тебя, слушай, нехорошо, ой, нехорошо, и для этого они вот создают флоты, и у нас от
этого времени как раз первые такие вот и даже и текстовые есть связи, например, у нас есть из
города Пирги знаменитые таблички, которые написаны на финикийском и на этрусском, и там как
раз сказано, что ну это видимо скрепление какого-то договора между собой, что вот мы там условились
и в честь этого приносим жертвы, ну собственно там Юнония, это храм Юноны в Пиргах, но на финикийских
табличках сказано: «И вот поэтому мы приносим жертвы Астарте», то есть видимо, опять же, это
древний мир, там не было такого: «Ой, это не мой бог», нет, если ты приезжаешь в какое-то место
и там нет твоего бога, то первое, что ты заключишь, не то что там здесь не знают твоего бога,
а то что его здесь знают под другим именем или он как-то по-другому этим людям явился, то есть
они там, у тебя это там бог плодородия там и урожая, а там это бог плодородия и дождей, например,
ну так это просто значит, что тут чаще шли дожди, чем у тебя на родине, и поэтому они чуть-чуть
с другим проассоциировал, и в общем-то ты можешь разобраться: «Так какое из ваших божеств ближе всего к моему?
А, вот это, значит, вот в таком виде вам мой бог явился, значит, будем молиться», то есть у
вас это Юнона, у нас это Астарта, окей, никаких проблем вообще, и так в общем-то решалось во
всём языческом мире Средиземноморья, решались эти вопросы, это было абсолютно нормально, никто
по этому поводу не парился, и в общем-то мы знаем, что в это время уже есть какие-то, видишь,
договора с разными этрусскими городами совместно с пунийцами о том, что надо что-то вместе делать,
ну и вот насколько мы знаем, там вот так по крайней мере первый конфликт, который как бы зафиксирован,
по крайней мере, в записях греков, это битва, да, всё равно мы большую часть знаем из того,
что греки писали, то есть с греческой точки зрения, но что эта битва, как она называется, битва
в Сардинском море, это вот как раз где-то там 530-е, 520-е до нашей эры, когда совместный флот
карфагенян и этрусков бьёт греков, и они эту политику сдерживания греческой колонизации, и вот
это появляется этот конфликт колонистов между собой, он нарастает со временем, потому что дальше
там уже в 515-м до нашей эры мы видим другую вещь, а именно попытку греков основать колонию
в Кинипе, а Кинип — это тоже рядом с другой финикийской колонией Лептисмангна, то есть обратите
внимание, что это не карфагенские города, но карфагеняне хотят быть людьми, которые следят за
тем, как идёт торговля, все эти города управляются сами по себе, ничего никому не меняется,
ну это короче знаменитая, да, Кинип — это Африка, да, это знаменитая офёра, этого Офера, спартанского
царя, или как, нет, не царя, спартанского царевича, Дорией его звали, который кооперируется,
давай вызовем Лептисмангну, да, вот собственно, чтобы вы видели, насколько это близко, то есть
это там 30 километров типа, рядом с финикийской колонией Лептисмангна, и тут тоже происходит
ещё один конфликт, то есть попытка греков вот там колонизировать, война, попытка греков вот
тут колонизировать, отбивают и уничтожают тут даже намётки на колонию, в итоге это всё закончится
тем, что этот дерзкий спартанский царевич решит пересобраться в 510-м на Западной Сицилии, высадится
там, и его там карфагеняне просто убьют, то есть не прогонят, а просто убьют, ну заканчивалось
иногда и так, это не провоцировало конфликты, например, со Спартой, потому что когда ты уходишь
что-то там основывать, колонии и всё такое, это на свой страх и риск, да, типичные стартапы,
ну опять же, Спарта вообще не самый колонизационный город, у спартанцев были и лоты, спартанцы
колонизировали сами себя, поэтому им, но некоторые, да, некоторые эти колонии были, по-моему,
Тарас — это спартанская колония, да, на юге Италии, вот Кинип пытался, но это обычно такие усилия,
как раз Спарта очень-очень мало колоний основала в своей истории, вот какие-нибудь там факейцы,
коринфяне, вот эти, вот эти были прям суперактивными колонизаторами, за городом жили люди, которые
не относились к городу-государству, да, конечно, к любому городу он тут же обрастал целой сетью
людей, которые, ну во-первых, городу нужна еда всегда, город не может сам за счёт только своих,
например, жителей выращивать, поэтому очень быстро формируется такой феномен, как ливо-финикийцы,
то есть смесь ливийцев и финикийцев, которые жили за городом, которые жили в сельской местности,
которые были смешаны что по религии, что по этническому происхождению, что по, я не знаю, экономике,
вообще по по всем параметрам, ну и например, вот когда начинаются всё-таки военные предприятия
большие, вам же нужны моряки, вам же нужны всякие люди, где ты их наберёшь, ты их часто набирал
из уже из того населения, с которым и так у тебя были какие-то дела, экономические связи там
и всё такое, вот Мотя пока пускай побудет на карте, потому что Мотя — это для следующей части
стрима очень, ну Моция — это современное итальянское название, это важная часть Западной Сицилии,
потому что именно Сицилия вскоре станет, Сицилия супербогатая, Сицилия здесь хлеба, как я не
знаю у кого, это суперплодородная сельская местность, здесь появляется очень много коринфских
колоний, самой главной коринфской колонией здесь греческой являются Сиракузы, у нас впереди
сколько, 100 лет, 200 лет войн с греческими колонистами за Сицилию, они называются Сицилийские
войны, они называются Греко-Пунические войны, короче, когда вот сейчас за Сицилию начнутся конфликты,
появится необходимость не только в моряках, а вообще-то в нормальной армии, где взять людей-то,
в одном городе их столько не живёт, нанять, конечно, у них же не было этой греческой системы,
в которой из граждан формируются гаплиты, ничего подобного у финикийцев не было, даже сам тип
элит, понимаешь, был совсем другой, потому что в греческом мире вот этот весь концепт там гражданства
— это гражданство, потому что ты сражаешься, ты вот знаешь свой город, ты если в случае опасности
ты берёшь там щит-гаплон, вы все становитесь гаплитами, вы все там сражаетесь, это самое, в
Римской, значит, республике то же самое будет, у вас там гражданство — это в первую очередь
про военный призыв, граждане — это в первую очередь те, кто готовы за свой, значит, город отдать
жизнь, а потом уже это рассуждение о правах там, о всём остальном, и это происходит исключительно
из военной службы, только потому что они готовы с оружием в руках защищать интересы города,
только поэтому они имеют право на гражданство, то есть какие-то права на что-то ещё, финикийское
устройство совсем другое, все элиты — это торговые элиты, это вот такие вот сеть торговых диаспор,
и их власть, их там гражданство, их концепт гражданства, ну в IV веке мы об этом поговорим,
он как раз основывался на гораздо более узкой прослойке, потому что Карфагену никогда не нужно
было из граждан формировать армию, у них были деньги, чтобы просто купить себе солдат, в том
числе в Иллирии, в том числе в Кампании в Италии, в том числе где-нибудь на Сицилии, они же
очень активно общаются с этими секулами, сиканами, тут куча местных племён на Сицилии живёт,
из которых они нанимают постоянно войска, и они просто покупают себе армии, когда вот они начнут
формировать, понимаешь, видишь, на картах часто это изображают как империя, давай покажем, вот,
вот когда вот так вот отображают, и часто можно увидеть, что тут подписано там Карфагенская
империя, ещё что-то, в эту эпоху, VI-V века до нашей эры, это никакая не империя, это сеть городов,
связанных общей торговлей, связями, за которыми, за торговыми потоками всё больше следит Карфаген,
но все города, та же Мотя, управляется собственными, собственными судьями, собственным советом,
у них собственные законы, собственное вообще всё, единственное что, что они заключают с этими
всеми городами там, с Гадиром, ещё с кем-то, конкретный договор о военной службе типа: если
случается война, вы нам предоставляете несколько там трирем ваших, значит, ну вот корабли, и
это очень децентрализованная система, гораздо более децентрализованная, чем там Рим там какой-то
или протяжённые там вот государства эллинистического времени, это вот контроль именно за торговлей,
но из-за этого все элиты карфагенские, они все меркантильные, ну в смысле mercantile, в смысле
торговые, они не формируют армии, и они не идут махаться, их защита города Карфагена и служение
интересам связано в том, что в случае войны они выделяют деньги на то, чтобы купить армии, а
вербуют армии по всему Средиземноморью, собственно, у нас есть раскопанные кладбища некоторых
битв даже, о которых мы будем говорить, наёмники были просто отовсюду, просто отовсюду, такое
ещё вот есть кладбище из Гимеры на Сицилии, и там, там в одном захоронении лежат люди просто
со всего Средиземноморья абсолютно, да даже не Средиземноморья, у них там ДНК показывают там
эти самые, что они там из Балтии там, то есть вообще с края Европы, ну опять же, это же ДНК,
это не значит, что они сами оттуда пришли, но это значит, что предки, ну вот вы сегодня там,
знаете, тесты ДНК, откуда вы происходите, ну вот представь, что такое же сделали древнему человеку,
и у него показано, что у него там в родословной как какие-то кластеры с севера Европы, которые
гораздо больше распространены на севере Европы, да, то есть это не то, что прям ехали на Балтике
людей нанимали, нет, но какие-то потоки перемещения людей, которые мы, к сожалению, не можем
отслеживать без нормальных источников, но они шли, да, и нанимали вообще просто отовсюду, вот
эта картинка типа карфагеняне вербуют, это вот Стив Нун, он любит Карфаген изображать, вербуют
болярских прачников, потому что когда мы видим уже чуть более позднее время, когда начнут перечислять,
кто служит в армии карфагенян, там, конечно, будет лигурийцы, болярцы, эти сыбийцы, чуваки,
какой-то корпус там из Гадира, ну мидийцы, ливийцы, массилы-массисилы, мавры, греки очень много
нанимали, служили, там просто какие-то эльфы, орки, карлики, космодесантники, просто все вообще
на свете служили, и это всё, все эти списки каждый раз менялись, единственное, что их объединяло,
это то, что вот как раз офицерами обычно были сами карфагеняне, вот для этого всего офицерами
шли, собственно, люди из Карфагена, чем платили им, ну как это сказать, это ещё домонетная эпоха,
и Карфаген, кстати, довольно поздно к монетам вообще вышел, уже когда греки там в VI веке вовсю
чеканили монету, карфагеняне тупили, и всё ещё использовали вот эту весовую меру, тирийский
шекель, это сколько там, 14 грамм серебра, но это не монета, это в виде, ну там, обруча или
палочки серебряной по весу, то есть они всё ещё по весу расплачивались тирийскими шекелями,
греки, да, вот эта вот сиракузская монета того времени, да, греки уже вовсю, вовсю чеканили,
более того, даже Карфаген опаздывал даже за другими финикийцами, потому что как раз финикийцы,
первые пунические монеты появятся, то есть отчеканенные шекели, они появятся на Сицилии, они
появятся в Моте, в пуническом городе, раньше чем в Карфагене, потому что Мотя на Сицилии, она
много контактировала с греками, и там с сиракузами и всеми остальными, и как-то перенимали потихоньку,
собственно, чем ближе к 500 году до нашей эры, и даже мы постепенно входим в 400 до нашей эры,
там 490, у нас, конечно, нарастает количество конфликтов с греками на Сицилии, мы постоянно
видим, как здесь просто было больше греческих городов, не все они были в союзе с сиракузами,
то есть мы очень часто видим, что это конфликт, например, там агрегенты, ну это современное
название, игелы или гиммеры, которые были против сиракуз, и они просили помощи Карфагена, и,
собственно, там первая важная война 480 года с сиракузами, она связана как раз с тем, что вообще-то
сиракузы пытались захватить там Гимеру, всё такое, Гимера попросила помощи Карфагена, карфагеняне
собирают армию, прибывают, высаживаются и огребают по щам от сиракуз так, что на следующие 70
лет не пытаются тут ничего захватить, а только торгуют, это же время, когда вот Персия начинает
войны с вот этими афинами, вот эти всякие фермопилы начинаются, это там далеко на востоке, просто
чтобы люди понимали, что в это происходит в этот момент, и вообще о каком периоде истории мы
говорим, это тот период истории, когда вот тут случаются всякие фермопилы и прочие саламины,
и всем известные события про 300 спартанцев, ксерксов и прочее, а вот на западе в этот момент
идут войны, например, Карфагена с сиракузами, в 400 годах до нашей эры Карфаген скорее укрепляет
экономические связи, больше договоров, они больше выходят на там производство, у нас впервые
появляются остатки этого свинцового производства уже вот здесь, давай, да, вот в долине реки
Меджерда, у нас появляются тут, видимо, залежи какие-то свинца были, но здесь всё зарастает
сплошными сельскохозяйственными колониями, плюс Карфаген начинает заниматься прицельной колонизацией
какого характера, недовольных граждан, например, элиты, семьи между собой там не поделили что-то,
плохих и буйных высылают вот сюда вот в Африку поселиться и налаживать связи с местным населением,
мы вас убивать не хотим, но и терпеть рядом с собой мы вас тоже не будем, и поэтому это то,
что как раз Аристотель описывал, высылают в города фразой, высылают в города — это каждый раз
политическую оппозицию изгоняют из Карфагена, чтобы она селилась где-то тут, и это позволяет
формировать такой вот смешанный ливо-финикийский слой, в котором все друг с другом обмениваются,
вербуют армии, совместное производство ведут, торгуют и всё такое, из-за этого местные тоже
перенимают финикийский язык, например, мы часто видим, как появляются надписи на финикийском,
которые совсем не относятся к пуническим поселениям, в V веке до нашей эры мы видим, как население
Карфагена начинает переть вверх, если Карфаген на уровне 30 тысяч как остановился пару столетий
назад, так и существовал всё это время, в V веке, когда на востоке там Персия с греками махается,
афинам нужны больше припасов, больше рыбы, больше еды, ну и больше металлов, пожалуй, тоже,
Карфаген начинает раздувать, за 100 лет его раздуют до 100 тысяч, к концу V века до нашей эры
Карфаген снова готов пробовать поселения на Сицилии уже прицельные, если мы говорили, что до
там условно 410 года до нашей эры это не империя, и у нас есть только контракты с другими городами,
то с 410 года до нашей эры у нас появляются признаки того, что вот в этих союзных городах помещаются
карфагенские контингенты, и здесь появляются карфагенские солдаты, карфагенская эпиграфика в
виде, они, естественно, оставляют всякие рисунки и граффити того времени, самое главное, у нас
появляются монеты, у нас появляются монеты, это очень интересно, что первая монета, которую
выпускает торговый город Карфаген, это монета не про торговлю, это монета про военное дело,
потому что на ней здесь вот написано по-финикийски «карт хадашт» — Карфаген, а на абверсе написано
«лагерь», мы знаем много таких монет, это не единственный экземпляр, и сегодняшнее заключение,
что лагерь — это в смысле военное ведомство, то есть первые монеты Карфагена, которые мы знаем,
это, собственно, отвечая на вопрос, который пять минут назад задавали в чате, это монеты, которыми
надо было платить солдатам, появляется какая-то стандартизация, и появляются выплаты в твёрдой
валюте, так сказать, это очень интересно, что, несмотря на то, что город торговый, первые монеты
ему пришлось выпускать, когда прижала необходимость в наёмниках, и вот с конца V века до нашей
эры, видимо, начинает Карфаген здесь присутствовать гораздо больше, сражаться с Сицилией, сражаться
со всеми, и мы постепенно входим в период расцвета Карфагена, и вообще к тому, ради чего я решил
сегодня провести стрим, да, это современная иллюстрация, как мы примерно представляем, выглядел
Карфаген условно в 350 году до нашей эры, по мере укрепления Карфаген устанавливает свой контроль
над многими поселениями, вот почему-то характерной чертой всё-таки этой империи, квазиимперии,
было то, что почему-то он отказывался устанавливать прямой контроль над другими финикийскими
поселениями путём военного вмешательства, то есть Карфаген, при том что, будучи явно в состоянии,
например, захватить Мотю, он или Гадир, он предпочитал с ними устанавливать союз, ну или вот
тут Утика, Утика же продолжала всё время рядом существовать, и Утика продолжала сохранять, мы
видим даже по тому, что там договор с Утикой там какой-нибудь с III века до нашей эры, когда,
казалось бы, там Карфаген мог давно уже ей управлять, нет, у неё сохраняются все права самоуправления,
там есть свои управляющие судьи, которые всем управляют, но вот с другими финикийскими городами
было такое вот как союзы, но против чего Карфаген не выступает, а точнее, что он активно продвигает,
это делание своих поселений, например, хорошо, Мотя будет разрушена в ходе, в конце IV, в конце
V века до нашей эры, в войне с сиракузами придёт товарищ Дионисий тут сиракузский, и он развалит
эту Мотию, греки её разрушат, вместо того чтобы восстановить Мотю, Карфаген воткнёт тут просто
свою колонию Лилибеум и начнёт заселять её, и Карфаген это будет делать везде, по всему Средиземноморью,
да, у нас союз с каким-нибудь тут финикийским городом, но мы рядом воткнём свой город, в котором
будут наши люди, и будем поощрять, чтобы торговые потоки шли через этот город, мы вас ни в коем
случае не завоёвывали, но мы как бы не ведите через свою Малакку торговлю, ведите через нашу
маленькую колонию здесь, и карфагенские колонии расцветают и процветают, и живут рядом с другими
финикийскими городами тоже замечательно, но действительно там появление Лилибеума на Сицилии,
закрепление, этот же Панормус, тоже мощный очень город, современная Палермо, происходит отсюда,
да, это будет важной частью, где уже распространяется чётко карфагенская власть, мягкой силой,
но она не всегда была мягкая, представим себе гипотетическую ситуацию, ты не хочешь сотрудничать
с Карфагеном, учитывая, что на нём завязаны все торговые связи, он скажет: «Так мы просто с
вами торговать не будем», и всё, учитывая, что флот у Карфагена однозначно военный флот, чуть
ли не только у одного его есть, потому что они всем же обещают защиту, зачем тратиться на свой
флот, если ты можешь рассчитывать на карфагенский флот, который тебя будет защищать, или карфагенские
армии, и как бы в этой ситуации Карфаген может диктовать свои условия, Карфаген пухнет и развивается,
и археология самого города это подтверждает, ой, как интересно об этом рассказывать, во-первых,
многоэтажная застройка, то, что римляне назовут «опус африканум» в смысле африканский образ
постройки, вот на этой картинке как раз я почему её вынес, потому что здесь этот самый «опус
африканум» хорошо виден, когда закладывали, нет, голубя, если что, не закладывали, голубь не
часть карфагенской технологии, часть технологии, что у нас есть большие блоки вот такие вот
вертикальные, и между ними мы строчим кучу горизонтальных, и из-за этого они смогут построить
там два-три этажа, в Карфагене появляется, появляется большое количество, мы видим, общественных
зданий, общественные бани по всему Карфагену, кстати говоря, частные бани, это интересно, что
из-за того, что у нас появляется, особенно вот в районе Бирсы, вот этого холма, который на рядом
с Карфагеном находится, во-первых, на Бирсе начинают жить эти элитные дома, и у них там тоже
бани везде, и вообще в приличных домах везде есть какие-то бани, но это очень интересно, что
эти бани, по-нашему, наверное, необычно стоят на входе, то есть планировка домов такая: ты заходишь,
сначала баня в прихожей, а потом ты проходишь в квартиру, видимо, это как-то связано с ритуальной
чистотой, потому что, ну, по крайней мере, это самое нормальное объяснение, что, видимо, перед
тем как зайти, ты как бы смывал с себя то, что снаружи, а внутри ты должен был быть чистым,
потому что дом — это как сакральное пространство, в котором, то есть, ну, это как бы отделяло
дом от того, что снаружи, это в принципе бьётся с другими вещами, которые мы знаем об их религии,
мозаики — это общая средиземноморская мода на мозаики, на полу особенно заходишь, и у тебя на
полу мозаики, Карфаген, они появляются, наверное, первее всех, может быть, мы не уверены, может
быть, это вообще пуническая мода, которую потом просто все остальные переймут, а это, собственно,
опять же, знак танет, мы все знаем, да, есть мозаики, они достаточно простые, понятно, что это
не те мозаики, которыми мы восхищаемся, которые будут из Рима и всё такое, но слушай, ну, это
всё равно, зачем просто ходить по камушкам, если можно ходить по красивым камушкам, но вот количество
всякой бижутерии, ювелирки, оно увеличивается в разы, и видно, что вот те богатые семьи, которые
управляют Карфагеном, они становятся очень богатыми, потому что всё просто усеяно какими-то
элитными вещами, это просто я в качестве иллюстрации вынес, их, конечно, на самом деле намного-намного
больше, мы видим, ну, как это монументальное строительство, или как это, ну, вот смотри, это
изображение танет 300-х годов до нашей эры, да, мы можем сказать, греческое влияние, конечно,
ну тогда, потому что греки влияют на всё, но это не греками сделано, это финикийцами сделано
в честь своей богини, да, вот раньше у нас танет выглядело вот так, а теперь танет выглядит
вот так, ну, это же всё равно очень интересно, но обрати внимание, что ручки, ручки-то вот они,
видишь, как как здесь, в принципе, ты даже узнаёшь позу, то есть преемственность-то остаётся,
если раньше мы рисовали тихоархетичных жрецов с ребёнком, да, вот это вот этот жест, да, мы
его и сейчас видим, спустя столетия финикийцы его воспроизводят, только теперь они его воспроизводят,
ну, как бы, как мы бы сказали, конечно, да, мы можем сказать, что это там греческие, ну, потому
что они крутые, что сидеть на них только смотреть, если можно самим в таком стиле делать, мы
видим, что их там какой-нибудь балхамен, он становится вот таким, ну, лянь, какой-какой пышный,
а глазейщи, а усейщи, ну-ну, это же приятно, смотри, это же видно, что этот товарищ Бог сидит
перед тобой, с ним можно, значит, взаимодействовать, то есть вот эта вся высокая культура, она,
конечно, ну, опять же, это период самой развитой высокой культуры финикийской, в итоге это всё
доразвивается до того, что балхамен, он будет выглядеть вот так, это уже либо позднефиникийский,
либо вообще раннеримский период, то есть здесь остаются как финикийские всякие сфинксики, так
и уж, собственно, вот представление о том, что это вот-вот такой вот круто сделанный там балхамон,
появляются целые кварталы промышленного производства, кузнечные кварталы, работа по металлу,
из-за них приходится переносить кладбище ещё дальше, из-за них приходится расширять город, самозастройка
становится гораздо более по сетке квадратной, да, это, правда, период, когда тафеты, то есть
детские вот эти жертвоприношения, пик в том числе, то есть это пик цивилизации и пик жертвоприношений
в тафетах, естественно, в армейских захоронениях мы видим, что в захоронениях элит появляются
армейские вещи, скорее всего, это произведено итальянскими греками, но захоронено в могиле финикийского,
этого карфагенского военачальника, да, ну, это всё равно, это выглядит солидно, это, наверное,
не финикийские мастера, хотя есть, кстати, и финикийские мастера, мы знаем, что какой-то Боэтус,
это, наверное, какое-то греческое переложение, живёт в Афинах в этот момент, известный бронзовый
мастер, Афины ж тоже, Афины ж тебе тоже не баран чихнул, Афины после победы над греками, над
персами, Афины тоже сделали свою империю, это называется Делосский союз, это просто союз, ребята,
все вот эти города мы отвоевали у персов назад, Факею, Эфес, мы всё это, Милеты, мы всё это
отвоевали назад у персов, только мы собрали общую казну и храним её на острове Делос под охраной
Афин, то есть казна всего вот этого, 150 городов, а в какой-то момент будет и 300 городов участвовать
в этом союзе, казна их всех хранится у Афин, но это чисто на сохранение, скорее всего, в этот
момент, может быть, чуть позже, может быть, чуть раньше, мы на на самом деле не знаем, но появляется
вот этот знаменитый катон в городе для строительства кораблей, и более того, у нас есть крушение
финикийской Либурны, слишком быстро ушла на дно и слишком быстро погрузился в ил корабль, и
он смог не раствориться в воде, а дожить до наших дней, так вот, блоки на этом корабле подписаны
реально как в Икее, вот этот блок подгоняешь к этому, ставишь сюда, то есть это просто собери
сам, инструкция прямо на корабельских блоках написана, чтобы его быстро собирать, это, то есть
у них это всё поставлено на очень приличный поток, от этого порта до сих пор остался пруд круглый,
ну да, потому что это всё равно удобно, я не знаю, тут будет на карте видно, если в Карфаген приблизиться,
кто-то видит со спутника, если со спутника рассматривать, то следы этого древнего, как его там
сам, в принципе, оп, чем не катон,
на самом деле, наверное, финальная версия будет построена уже во время Пунических войн, а может
быть, даже накануне аж Третьей Пунической войны, но это же большой проект, он мог столетиями
развиваться, и раскопки как раз показывают, что вот активное корабельное строительство начинается
в этот момент, ну, то есть масштабное строительство кораблей и флоты Карфагена, которые контролируют
всё, они начинаются в этот момент, они всё также с глиняными табличками или уже с папирусом,
конечно, папирус и пергамент, это никому, ну, тем более, тем более Карфаген хорошие связи с
Египтом всегда имел, у него отличнейший доступ к папирусу, особенно когда, потому что финикийцы
всегда страшно любили Египет, мы, я тебе даже сейчас кое-что покажу интересное, я не помню,
я выносил, я должен был вынести, да, смотри, это тоже этого времени, на гробнице жрицы, здесь,
смотри, вот эти вот крылышки, это всё крылышки Исидушки, это всё египетские мотивы, то есть
они продолжают, то есть здесь там греческое лицо, финикийский сюжет, но и мотивы Изиды-то тоже
существуют, почему, а потому что что финикийцы и египтяне очень любили, и всякие глазики там
рисовали, хоруса и всякое такое, у карфагенян это всё остаётся, более того, у нас есть даже
в карфагенских раскопках вот этот вот замечательный просто, во, это тоже, это либо какое-то
воплощение танет, о котором мы не знаем, либо это просто какой-то страж, который почерпнут из,
ну, это тоже вот, да, этого периода примерно, который почерпнут из, ну, Сехмет.
Египетская, она там стоит на входе, охраняет там гробницу, танет, ну, не гробницу, а святилище,
танет, это именно божечки-кошечки, прямо какая-то Ганза Средиземноморья, ну да, да, потому что
основа этого всего всё-таки торговая доминация, но военная роль становится всё больше, во-первых,
становится больше святилищ Решефу, богу войны, и всё больше и больше его становится, то есть
видно, что популярность бога войны-то всё-таки потихонечку возрастает, популярность Мелькарта
тоже достаточно высока, а Мелькарт часто бог колонизации, и, видимо, очень многие его любят,
также и заимствования у греков, заимствования у латинян, из-за того, что история, особенно вот
античная, всегда античные авторы очень любили описывать войны, они всегда описывали войны, войны,
войны, войны, вот мы описываем там Сиракузы, да, войны, войны, войны, война там с Агафоклом,
война с Дионисием, война там с каким-нибудь ещё, да что такое, что они только воевали, и с Римом
то же самое, у нас что такое, Пунические войны и всё, и больше ничего нет, при этом, как мы
раскапываем археологию, так поле битвы или там ещё из-за того, что они достаточно редкие были,
поди ещё сыщи, потому что битва раз там в несколько лет, а доказательств торговли и культурного
обмена выше крыши, мы видим, что, несмотря на войны с сиракузянами, популярность греческого
языка возрастает, и, в общем-то, образованный финикийец знает греческий язык обязательно в этот
момент, мы видим, что, ну, смотри, вот на этом стиле греческое влияние проявляется, они копируют
греческие росписи, греческие статуи, греческое всё, и, как мы знаем, по римским датам, да, там
римляне копируют там сельское хозяйство, там ещё что-то тоже копируют, и то же самое будет впоследствии
в ходе Пунических войн, мы увидим, как начнёт сливаться там какая-нибудь танец с Юноной итальянской,
с богиней, и это всё идёт параллельно войнам, потому что обычные люди очень много контактируют,
и особенно элиты контактируют, потому что это очень интересно, что мы даже часто видим описание
битвы, а на самом деле там какой-нибудь очередной Гамелькар, которых там миллион в истории Карфагена,
он там какой-нибудь сын гречанки, или обязательно какой-нибудь сын какой-нибудь этой самнитки,
или ещё кого-то, то есть это всегда связи, несмотря на то, что они все друг с другом воюют,
они же при этом все друг с другом женятся и обмениваются идеями, общаются, пишут на общих языках,
сколько у нас с любыми культурами есть двойные надписи, двойные таблички, как они вместе молятся
или вместе ещё что-то делают, это тоже, наверное, мы постепенно подходим к товарищу Аристотелю,
кто не знал, он считал устройство Карфагена самым лучшим на земле, когда он пишет и критикует
там, вот проблемы демократии такие-то, проблемы у тирании, у деспотии там, у всего что есть,
олигархии, всё такое, но говорит, есть три общества, которые по факту управляются лучше всех,
это лучше всех Карфаген и очень хорошо Спарта и Крит, касательно Греции штук 10 стримов было
за всё время, если все темы собрать, да, греки ж вообще хорошего слова-то о других культурах
никогда не скажут, они ж всегда писали, что это какие-то, что варвары это, ну, в смысле, те,
кто не говорит по-гречески, то есть не греческие культуры — это же всегда какие-то унтерменши,
в принципе, и Аристотель не то чтобы в восторге от всего остального, что делают карфагеняне,
но о чём он пишет, что говорит, по факту устроены они лучше всего,
потому что у них народ не управляет, вот этой бесконечной власти толпы нет, у них управляют
исключительно умные граждане, ограниченный круг граждан, и мы видим, что по факту, смотри, восстаний
народов, которые они контролируют, ну, вот эти вот африканские, ну, нумидийцы, ливийцы, почти
нет, в городе военных переворотов почти нет, там один или два за, ну, по крайней мере, известных
грекам за предыдущее время, то есть всё стабильно, спайс течёт, всё развивается, и типа просто
он их относил, кстати, все три лучших с его точки зрения устроенных государства он относил к
смешанному типу, что плохо, он говорил, что плохо то, что некоторые должности можно купить,
и, несмотря на то, что система открыта к талантам, то есть талантливый человек может пробиться
и стать важным действующим человеком, несмотря на это, иногда они могут просто купить должность
себе или своему сыну или кому-то ещё, и это, безусловно, плохо, потому что, ну, это не меритократия,
это всё-таки решают деньги, а не талант человека, который управляет, ну, наверное, это самая
большая проблема, которую он упоминал, очень интересно, что он не сильно критикует женщин, его
главная претензия к Спарте была, собственно, что в Спарте слишком много решают женщины, типа
единственная проблема Спарты, что им там женщины что-то могут вякать, и в итоге всю Спарту там
что-то их цари слушают, слышишь, что ты вообще устроил тут, нет, не Аристотель же на ненавистник,
нет, это вообще вся политическая культура, кстати говоря, римская тоже, это не значит, что они
женщин не любили, женщин они любили очень сильно и уважали, но женщина должна рожать детей и
хранить семью, а не политикой заниматься, в политику с их точки зрения, опять же, я разместил
объяву, я, если что, рассказываю древнегреческие взгляды на это всё, так вот, интересно, что
он при этом не эээ критикует Карфаген, который был знаменит тем, что женщины-то имели какую-то
связь, эээ к отношения к политике, эээ почему, потому что у Спарты он мог вспомнить плохие времена,
а у Карфагена он не мог вспомнить плохих времён, наверное, он считал, что да, там женщины имеют
что-то, но раз система работает, значит, они что-то знают, что мы не знаем, то есть у него скорее
было такое отношение, и это тем более интересно в свете того, что для поздних римлян, которые
совсем будут поздние, там имперские, после Вергилия, после Октавиана Августа, это будет, Карфаген-то
как раз будет очень женским, даже слово «Картаго» по латыни женского рода, то есть Карфаген
— это она, Карфагена, то есть поздние римляне как раз-то будут воспринимать исторически Карфаген
как абсолютно женское существо и женское общество, как женское по характеру, ну, то есть опять
же в восприятии римлян, то есть женское политическое — это значит склонность к роскоши, невоинственность,
покорность, но это уже совсем другая история, которая больше имеет общего с собственными фантазиями
римлян, чем с настоящим Карфагеном, тем более это будет уже гораздо-гораздо позже, это при том,
что да, да, мы сейчас наконец-то переходим всё-таки к устройству Карфагена, что мы знаем, как
устроен Карфаген в этот момент, верховная власть принадлежит судьям, суфетам или шофет, это
должность, выбираются два судьи, которые всем управляют, они выбираются, там был совет ста четырёх
или что-то такое, совет ста четырёх — это представители всех важных семей, то есть по сути это
олигархия, это самые главные торговцы, самые крутые, самые влиятельные семьи, они из себя выбирают
двух судей, если суфеты не могут договориться, и их мнение расходится по какому-то решению,
они выносят на голосование ста четырёх вопрос, и тогда голосует совет, собственно, граждан,
да, в Карфагене есть институт гражданства, он гораздо более ужат, чем, например, греческое гражданство
или римское гражданство, мы оцениваем, что примерно 10% Карфагена населения были гражданами,
то есть это всё было очень сильно привязано к торговым связям и к флоту, к военному, с другой
стороны, это флотско-торговые семьи, мы уже в этот период ещё были детские жертвоприношения,
не просто были самураи, а это период расцвета, это период, когда их больше всего в э захоронениях
в тафетах мы раскапываем, и, например, там, когда мы раскапываем э какие-то вещи, особенно если
это закон какой-то или что-то ещё, очень часто они датировали, собственно, год суфетов такого-то,
год суфета от Даннибала там какого-нибудь, они года мерили по суфетам, чем это вам не римский
образец год консула такого-то, очень похоже, и в Риме было два консула, и у этих было два суфета,
то есть мы видим, что, ну, правда, консул управлял вообще всем, вся военка в Карфагене выносилась
на абсолют, была должность раб, рб, ну, так как они гласно не записывали, из-за этого, да, была
такая должность, которая отвечала, раб Магонет — это владелец всех военных, естественно, в этот
момент уже выпускается монета не только для военных, а и для гражданских, уже вся экономика
монетизирована, это шекели, это те же шекели, ну, правда, есть полушекели, которые 7 г серебра
или эквивалент, есть двойные шекели, даже тройные шекели, то есть экономика уже монетизирована
в этот момент, но военка управляется должностью раб Магонет, а религиозная жизнь управляется
должностью раб Каганим, и это очень интересная вещь, потому что раб Каганим, и в захоронениях
мы видим, что могли быть женщины, во-первых, это видно по именам, во-вторых, это видно просто
в захоронениях, верховными жрицами могли становиться женщины, то есть глава жрецов — раб Каганим,
глава жрецов — это высшая религиозная должность, и храмы же были экономической единицей, храмы
не просто собирали пожертвования, храмы управляли землёй, храмы управляли торговлей, храмы управляли
из-за того, что служение ритуалов было платным, и поэтому они, конечно же, собирали всё время
судву, собирали процент, замечательный пример этого, я считаю, самый лучший — это тариф из Марселя,
про который упомянул, теперь к нему нормально возвращаемся, в пуническом комьюнити в Марселе,
ну, тогда это Масилия, греческая колония, но они же там самоуправлялись своими законами, и у
нас есть раскопанная с текстом на финикийском, которая говорит следующее, я даже зачитаю, мне
кажется, это кому-то покажется скучным, но нам, любителям истории, давайте читать между строк,
потому что это немножко проливает свет на то, как регулировалось общество, какие правила устанавливались
и всё такое, то есть, ну, мне кажется, это просто интересный пример даже своего времени, смотри,
говорится в ней такое: «Комиссия из тридцати установила следующие правила», хм, что мы сразу
думаем, значит, была какая-то комиссия из тридцати, которая устанавливала какие-то госты на
религиозные подношения, то есть тут прямо написано, что в соответствии с комиссией тридцати
следующие правила: год суфета Галасбаала, и дальше описывается, как надо приносить жертвы, как
их надо приносить, что там отрезать, что жертвы должны быть только мужского пола, ну, то есть
там бык, ягнёнок, и дальше цены, цены самое главное, что за приношение, жертвоприношение, правильно
в жертву принести быка, ты священнику платишь 10 шекелей, плюс вырезку из этого быка весом в
300 чего-то, мы не знаем, в 300, плюс все рёбрышки и ножки, Э за детей, кстати, тут не написано,
э здесь зарегулированы только животные, и это тоже интересное рассуждение, стоп, а почему мы
не находим такого про детишки, если их так часто приносили в жертву, ну, это просто интересно
на подумать, потому что это всё ещё подвешено в воздухе, при этом остальное мясо и кожа быка
отходит тому, кто принёс эту жертву, ну, и дальше там разные расценки на ягнёнка, на барана,
на козла, на овцу, ну, опять же, овца только мужчина, поэтому овец — это товен или как его там
назвать, на какую-то птицу, мы думаем, что это ястреб, на масло, на потроха, на жир, всё-всё
отрегулировано, на всё есть цены, более того, в конце есть приписка, что если жрец возьмёт больше,
чем указано в этом тарифе, с него взять штраф, если подносящий жертву заплатит меньше, с него
взять штраф, если жертва принесена из собственных, из собственного стада, то есть ты её не на
рынке купил там для жертвоприношения, а ты там какой-нибудь, э не этот, не пастух, а землевладелец,
да, то всё мясо жертвы отходит тебе, ты не делишься со жрецом хотя бы мясом этой жертвы, ну
вот-вот такого характера, да, регулирование, то есть это интересно, да, что у них есть госты
свои, у них есть свои правила, почему только мужчин приносили в жертву, наверное, тоже связано
с какой-то чистотой, э хотя кто его знает, опять же, женщины у них были жрицами, поэтому причём
были верховными жрицами, э и более того, они часто гордились тем, что они из тех же семей, потому
что мы видим, что на самом деле все эти раб Каганим, раб Магонет и суфет, все эти три ведущие
должности, которые по сути управляли, в это высшая прослойка управления городом, это интересно,
что они там все были из десятка семей, это хорошо видно по захоронениям, потому что они всё
время перечисляли, то есть, например, здесь похоронена Баат-Баал, верховная жрица, дочь Гамельката-раба,
жена Гамельката-суфета, то есть ты понимаешь, да, она дочь другого высшего руководителя, жена
ещё одного высшего руководителя, то есть прикинь, они там, ну, то есть это прямо элитные элиты,
такие, что у них там пальцы таким веером, что там, наверное, кольца не помещаются, то есть и
даже уточняется, кого она жена, то есть она жена Гамельката-суфета, сына Бадаштарта-суфета,
сына Аданнибала-суфета, сына Азмелека-суфета, но ты представь, какая это последовательность,
то есть она сейчас перечислила, что её муж в четвёртом поколении суфет, ничего себе, это прямо,
да, на кривой косе точно к такой не подходит, это прямо Баат-Баал была прямо элитной чикой,
иногда там ещё упоминается четвёртая должность, что он там сын или дочь там такого-то, который
учитель, учитель, наверное, что-то религиозное, ну, навряд ли они обычного учителя возносили
настолько, что он стоял в должности как суфет, как судья или что-то такое, ну, то есть кто его
знает, кстати, вот интересно с этими семьями, что помните, мы упоминали, что плохие семьи, которые
не очень хорошие или с которыми поссорились, которые впали в немилость, их высылали в города,
как, кстати говоря, писал Аристотель, там интересно, что за ними, знаешь, какое правило право
сохранялось, жениться на семьях из Карфагена, это то, что их отличало от, скажем так, обычного
быдла, вот там вот живут на просторах Африки, живут там бесконечные теливо-финикийцы вот тут,
и среди них есть семьи, которых из Карфагена выслали, но жениться на карфагенянках или карфагенянцах
не запретили, и поэтому вот этот обмен этими элитами, он продолжался в каком-то виде и продолжался
настолько, что мы видим, там ливийский язык начинает записываться, и у нас даже есть эти совместные,
да, вот тут вот тексты, то есть это там предок там берберского этого самого языка, да, ну, короче,
вот ливийский эти язык, и у нас есть там таблички или что-то, где всё продублировано на местном
ливийском для ливийцев или там нумидийцев, нумидийском для нумидийцев и на финикийском для,
собственно, своих навороченных крутых, то есть постепенно этот тип цивилизации расползается
по Северной Африке, по Сицилии и по Сардинии и по самому краешку Испании пока что, это всё,
кстати, интересно, что все обычно привыкли, что подожди, а как же Испания, там известные города
карфагенские, нет, Испания — это III век, это уже когда пойдут войны с Римом, это немножко другая
эпоха, появляется ли к этому времени военная аристократия, прикол в том, что раб Магонет — это
должность выборная, точно так же, как и суфеты выбирались, главнокомандующие выбирались, причём
главнокомандующие выбирались на год, поэтому как бы срок закончился, будь добр сдать полномочия
и укатить назад в Карфаген, единственное что, что во время войны они могли служить и два срока
подряд и три срока подряд, опять же, ну, потому что типа если вы сейчас в походе, вы же не будете
это самое прямо в походе менять командующего, поэтому да, у нас известно, что раб Магонет он
мог меняться несколько раз подряд, и верховные эти самые раб Каганим тоже была должность выборная
и тоже менялись, то есть не было специализированной военной аристократии, но, кстати говоря,
это интересный вопрос, мы никогда не видели, кроме крайних случаев, чтобы раб Магонет, то есть
военный, стал суфетом, видимо, это были, как это сказать, разные ветки развития, то есть либо
ты выбираешь карьеру вот эту вот гражданскую и ты идёшь по ней и становишься ней, либо ты выбираешь
вот эту вот карьеру развития военную и идёшь по ней, а командующий не пытался власть узурпировать,
пытался, несколько раз у нас были э запечатлённые там этот Магон какой-то там, да, были, но
достаточно редко, в основном, наверное, потому что они они же были не сами по себе представители
семей, опирались на наёмные армии, наверное, им это было сделать по какой-то причине несколько
сложнее, но не то чтобы такого не случалось, да, такое случалось, другое дело, что каралось
это всё очень жёстко, то есть чем Карфаген, наверное, очень известен в истории, что если их
главнокомандующий потерпел поражение там или что-то, его казнили, в основном методом распятия,
это прямо знаменитая история, дрался-дрался, проиграл, дома распяли, особенно, видимо, если
он сам заключал какой-то договор, заключение договоров должно быть санкционировано карфагенским
сенатом, если ему не пришёл приказ «заключай мирный договор», он должен воевать, пока не довоют,
ну а если его там где-то в поле окружили, ну, естественно, он подписывает там договор о сдаче,
ещё что-то, он приезжает домой, суд, ты почему без санкций сдался, казнь, сюжет, который будут
встречаться все пунические войны постоянно, а зачем плыть домой, если тебя распнут, судя по
всему, там всё-таки было судебное разбирательство, то есть был, ну, слушай, не зря же они суфеты
называются, не зря же они судьи называются, наверное, это при том, что у них они не просто судили,
там судебная власть не это не единственные их полномочия, суфет прямо всем управлял, что мы
делаем по экономике, значит, куда мы вкладываемся, какое строительство ведём, то есть там большие-большие
решения он принимал, но, э видимо, судебная ветка тоже была в их перспективе, и судя по всему,
там можно было что-то помошнить в суде дома, и мы знаем, что, например, там Гамелькар Барка,
который вроде как проиграл войну, но он же там что-то отсудит себе потом, и он же что-то не
будет казнён дома, то есть, наверное, можно будет как-то, Ганибала вот видишь, тоже не казнили,
но при Ганибале там уже чуть-чуть устройство будет другое, Ганибал всё-таки будет в 200 году
до нашей эры, это уже, знаете ли, а мы сейчас говорим о 300 годах до нашей эры, это всё-таки
будет через 100 лет, какие масштабы армии при войне с греками, ой, как я не люблю эту тему,
я её буду даже на пунических войнах избегать, а потому что, ну, я, короче, отказываюсь, во-первых,
потому что греки описывают такое, если, короче, приплыли карфагеняне, значит, высадились с армией
в 300 тысяч в Сицилии, и мы их разбили при Гимере, карфагенскую армию в 300 тысяч человек, ну
что это такое, ну типа, ну это же, ну это же несерьёзно, ну это даже обсуждать несерьёзно, ну
какие ещё 300 тысяч человек, ну да, это это то же самое, как описывают, да, что там Ксеркс с
миллионом персов пришёл в Грецию, то есть это это традиция того же времени, если мы сражаемся
с не с греками, то чуть-чуть считать, межклассовые браки были, профит для кого-то, межклассовых
не знаю, межрасовые были, потому что имена иногда ты читаешь там, я такой-то сын такого-то,
сын такого-то, и там всё нормально, и там сын там Боттенит, сын Гелос этого Баала, там ещё кого-то,
сын Зебака, какая ещё Зебака, ну то есть там очевидно какие-то ливийские имена вдруг вклиниваются,
ну, наверное, это были какие-то представители местных там ливийских элит, да, но, кстати говоря,
к 300 годам относятся, вот я говорил про Зебак всяких, восстания ливийцев тоже были, нам известно
сразу несколько восстаний, 310, 307, потом будут в 256, 241, мы видим, что появляются восстания
ливийцев, наверное, связанные с тем, с установлением каких-то более жёстких форм контроля, потому
что иначе непонятно, против кого ты вообще восстаёшь и зачем, если на тебе нет никакого контроля,
а раз мы знаем, что какие-то восстания местных были, значит, наверное, на них были какие-то
налоги, какие-то обязанности что-то там делать и что-то выпускать, и поэтому да, это вот развалины
этой дуги в тоже в Тунисе в современном, ну там, собственно, будут финикийские поселения распространяться
аж до современного Алжира, я имею в виду в глуби Алжира, не на побережье, на побережье-то будут
и он в Марокко жить и где только не будут и в Испании, имеется в виду, что даже вот в сельскохозяйственном
ландшафте будут поселения, я вот тут, наверное, не вбил, да, но будут поселения даже, которые
будут намного-намного западнее, в конце IV века у нас же всё-таки на востоке всё сильно меняется,
из-за того, что в конце IV века появляется вот это вот чудо-юдо, в 330-х годах до нашей эры,
мы считаем это началом эллинистической эпохи, когда появляются вот эти вот, когда греки выплёскиваются
очень сильно на восток, на востоке окончательно падёт город Тир, материнская колония, в этот
момент, по крайней мере, из описаний греков, якобы, в Тире-то были послы карфагенские, ну, опять
же, у них связи там с тем же храмом Мелькарта сохранялись и всё такое, мол, Александр их ещё
тогда предупредил, что вы там вообще это самое, я тут на востоке закончу и за вас там примемся
на западе, естественно, у нас случается война с тем же Агафоклом, тираном Сиракус, начинается
вот эта история, с этих пор каждый мнит себя Александром, понарожали, блин, теперь каждый завоеватель
считает, что, собственно, Агафокл называет себя Александр Запада или Александр там Средиземноморья,
Агафокл собирает армии, воюет с Карфагеном, очень сильно угрожает, даже Карфаген в какой-то
момент будет в осаде, Агафокл и Сиракузяне очень сильно угрожают Карфагену, и, в общем-то, там
еле отмахались на тот момент, в начале III века до нашей эры царь Пир из Эпир, который тоже
считался ещё одним новым Александром, который приходит в Италию помогать грекам, собственно,
в Италии, потому что за это время, пока мы обсуждали расцвет Карфагена, пока мы обсуждали вот
это всё, там вообще-то тихою сапою, римляне там крадут сабинянок, покоряют самнитянок и, в общем-то,
потихоньку выходят к ситуации, когда у них, все ну, Рим всё-таки разрастается на достаточно
большую территорию, Римская Республика включает в себя и объединяет уже значительную часть Италии
и уже становится важным игроком на этой арене, всё ещё, конечно же, взаимодействуя с Карфагеном,
торгуя, более того, есть даже описание того, что когда придёт Эпир в Италию и Эпир нанесёт даже
много поражений римлянам и вообще будет опасная ситуация, в этот момент якобы будет даже защитный
оборонный союз между Римом и Карфагеном против Сиракуз и Пира, Пир в итоге из Италии уйдёт,
но, скажем так, ну, знаете, да, выражение «Пирова победа», то есть он будет так классно побеждать
римлян, что у него не останется войск, и ему придётся убираться всё-таки из Италии, потому что
ещё одна такая победа и у меня вообще никого не останется, якобы он сказал, но после этого всё-таки
для страсти он высадился на Сицилии и хорошенько ввалил карфагенянам для профилактики, то есть
вообще-то из-за того, что мы знаем, как дальше сложилась история, это вообще-то звоночек, то
есть Пир, который нормально не смог завоевать римлян, он конкретно смог вломить карфагенянам
и победить их, то есть это такая уже может быть звоночек, Пир в какой-то момент уходит и рано
или поздно это выльется в конфликт с Римом, мы всё время говорили, что смотрите, какая интенсификация
связей, все друг с другом торгуют, вот какая это вот ситуация по торговле там к моменту IV века
до нашей эры, все друг с другом торгуют, всё взаимосвязано, все давно уже везде расселились,
в какой-то момент это перешло вот к таким масштабным конфликтам, как завоевание Александра Македонского,
как конфликт Рима с Карфагеном, представим себе картину, 280 годы до нашей эры, вот мы обсудили
ситуацию Средиземноморья, Рим там укрепляет, значит, у себя тут связи, всё, Карфаген себя уверенно
чувствует и процветает, греки на Сиракузах и вообще себя чувствуют замечательно, у Карфагена
с греками на Сицилии раз в 10-15 лет войны, опять же, обычное дело, все уже к этому привыкли,
это обычно очень локальные войны, типа за влияние над таким-то городом-государством, за влияние
над таким-то местным племенем, за торговыми тоже потоками, ещё чем-то, собрать дань, собрать
контрибуцию, обычное дело, никого уже не удивляет, и те и те, кстати, уже давно воюют наёмниками,
потому что, ну, Сиракузы не вывезли гражданами воевать, в какой-то момент после окончания одной
из таких войн в 280 годы до нашей эры была группа наёмников, ну, все как бы наёмников распускают
после войны, им там заплатили, а вы теперь гуляйте, вот была такая группа наёмников из Кампании,
из Италии, марметинцы, молились Богу Марсу, ну, естественно, кому могут молиться наёмники, конечно,
они молятся Богу Марсу, Богу войны, и куча наёмников из Кампании марметинцам сказали: «А теперь,
пацаны, домой, у нас вот очередная война закончилась», но марметинцы вместо того, чтобы отправиться
домой, стали искать приключений на свою голову и на голову всех, кто жил рядом на Сицилии, они
что-то там грабили, в общем, развлекались, как умеют наёмники, но самое главное, что они решили,
что их слишком много для того, чтобы им тут кто-то что-то сказал, все армии разъехались там
по своим делам, а марметинцы остались, и марметинцы в 282 году до нашей эры захватывают город
Мессану, ну, Мессина тогда, убивают всех мужчин, всех женщин делают своими жёнами и устанавливают
свою республику, ну, про всех мужчин и всех женщин это, наверное, литературное приукрашение,
а вот про свою республику, в общем-то, факт, начинают чеканить свою монету, ну, вот себя помещают,
что нормально, марметинцы, да, мы, пойдёт, и, в общем-то, начинают наводить жесть следующие
там лет 15 на всю Сицилию, грабят соседние города, в какой-то момент даже захватывают Гелу,
ещё один соседний город, и уже их власть распределяется на два города, короче, такая растущая
республика бывших наёмников, пиратская республика или как её сказать, которая проводит рейды
и всё остальное, в какой-то момент Сиракузы всё-таки собираются и в 266 году до нашей эры разносят
этих наёмников, то есть казалось бы, подожди, какие наёмники, а почему-то Карфаген какое-то
вообще отношение к нашему стриму сегодня имеет, да, только эти наёмники, когда они отхватили
от Сиракуз, они посылают за помощью, ну, потому что сейчас их республики настанут кранты, одну
группу переговорщиков посылают в Карфаген, Карфаген, помоги, а другую посылают в Рим, Рим, помоги,
в Карфагене они говорят, что: «Ребята, ну, Сиракузы ж ваш давний противник, может, вы нам поможете»,
а в Риме они говорят: «Пацаны, мы ж эти ваши итальянские братаны, мы же все оские», ну, это
тогда лингвай франка ещё был не латинский, тогда ещё все на оскском общались, но действительно,
родственная культура римлянам, в общем-то, тоже там родом примерно из Кампании, рядом с Лациумом,
Карфаген решает вмешаться и Рим тоже решает вмешаться, Рим предоставляет даже статус вот этот
вот там Civitas Marmitina Federata, то есть они даже как бы, что это всё это наши союзники,
мы за них теперь будем вписываться, и отправляет туда группу, ну, римских там солдат, римских,
значит, переговорщиков, они приплывают и обнаруживают, что в городе стоят карфагенский гарнизон,
Карфаген прибыл первым, а марметинцы римлянам говорят: «Всё, спасибо, помощь не нужна, мы просили,
но мы тут разрулили», Карфаген уже Сиракузам там даже помешал, они там даже в какую-то стычку
стучили, всё, пацаны, помощь не нужна, уже не надо, подожди, в Риме там вообще-то народ голосовал,
там вообще-то вся республика решила, что да, вписываемся, там вообще-то уже вас приняли там
в статус союзников, там уже, ну, там всё, завели свою машину, римляне говорят: «Ну, это как-то
нехорошо, давайте переговорим, посоветуемся», собирают совет, приглашают туда Ганнона, командующего
этими самыми карфагенянами, приглашают марметинцев, там была у них, видимо, группа, которая
была более про-римская, то есть они договариваются с частью марметинцев и прямо на переговорах
захватывают в плен карфагенского командира и под угрозой смерти говорят: «Отдай приказ своим
покинуть Мессину», ну, под угрозой смерти он отдаёт приказ гарнизону сложиться и уйти, и говорит:
«Вот это берите теперь всех своих и давайте шам-шам отсюда в свой Карфаген», ну, ладно, сажаются,
уплывают, естественно, дома этого распяли, ну, это обычная история для Карфагена, типа: «Ты
вообще какой правый белый покидать», это же очевидно война, потому что там стоял этот карфагенский
гарнизон, всё, ну, типа, ну, война, и опять же, вот с точки зрения Карфагена, мы с этими греками
и так раз в 10-15 лет воюем, ну, теперь появились какие-то не греки, а вот эти вот, ну, ну и
ладно, ну, появились и появились, ну, сейчас римляне придут, с ними выясним, кто тут какой город
контролирует, и дальше установим, соберём там контрибуции, выплаты и дальше будем жить как всегда,
не совсем так, в 264 году начинается война, которая продлится 23 года, которая унесёт колоссальное
количество жизней, это самая длительная вообще по продолжительности непрерывная война античности,
будут битвы на морях, будут битвы на землях, будут колоссальные жертвы, будут целые города угодятся
в рабство, будут целые города разрушаться, 23 года войны начнётся Первая Римская война, которую
мы в изложении римлян знаем как Первая Пуническая война, это, как оказалось, и мы знаем из будущего,
совсем другой тип войны, опять же, когда мы читаем историков этой войны, там по Ливии, там какого-нибудь
Ливии, там всех остальных, общий нарратив всегда такой: Рим победил, потому что он умел вовремя
приспосабливаться, там типа поймали корабль к Винкверему, скопировали, у Рима не было флота,
и вдруг раз стала необходимость воевать с Карфагеном, Рим взял и построил себе флот, скопировал
карфагенские корабли, этими же кораблями победил самих карфагенян, оказался лучше своих учителей,
когда надо было, даже адаптировал свои корабли, придумал там корвус, короче, мостик, чтобы сражаться
прямо на кораблях, ну, а если Рим проигрывал, то это потому, что там римский генерал вместо
того, чтобы принести куриц в жертву и посмотреть, как там надо вести бой, он этих куриц ногой
выбил с корабля, и они утонули, жертвенных куриц, ты зачем, дебил, разгневал богов, вот поэтому
мы и проиграли, это классный классический рассказ, но он дидактический, историческая точка зрения
сегодня немножко другая, Рим победил, потому что это совершенно другой метод организации, у
Рима была система, Рим смог построить систему, во-первых, когда мы видим здесь закрашенное,
вот территории такие и территории такие, у Карфагена над вот этими закрашенными территориями
был гораздо более рыхлый контроль, чем у Рима над вот этими закрашенными территориями, да, у
Рима точно были такие же союзники в Южной Италии, это тоже не сплошной контроль, а это серия
союзников, бывшие греческие города, которых римляне завоевали, сделали своими союзниками и всё
такое, но при этом Рим смог построить систему очень устойчивую к истощению, и это то, чем Рим,
мы когда обсуждали Селевкидов, мы это же обсуждали, за Пуническую войну первую будет не раз
ситуация, когда Рим потеряет весь флот, и они соберутся через год, соберут его заново и продолжат
борьбу, и это будет не раз, это будет два что ли раза, когда у Рима не останется флота, он ещё
раз соберёт, при этом тут дело не в том, что Рим скопировал эээ карфагенский корабль и научился
строить флот, зачем это было делать Риму, ну, как бы, эти шаролюбы, вы логику-то включите, в
смысле, эээ у Рима же было полно здесь союзников бывших греческих, у них был доступ ко всем
этим Неаполям, Торрентумам, эти греческие колонии, они имели отличные флота и умели отлично
сражаться на море, умели отлично строить корабли, и они теперь были римскими союзниками, то
есть у них была возможность всё это делать, им для этого не надо было изобретать там копии каких-то
кораблей, у них появился доступ к нормальным флотам, которые, да, поначалу это были не совсем
римские, а больше греческие, но тем не менее, и Рим создаст вот эту систему, когда он сможет
восстанавливаться после крупнейших потерь, когда, например, на земле Рим в какой-то момент сможет
высадить этого консула своего Регулюса, Регул, да, его называют по-нормальному, в Африке, и
он там сдохнет со всей армией, что вы думаете, римляне собираются, скидывают, всё, напрягают
всех, включают свой знаменитый римский пылесос из всех вот этих вот Civitas, там Municipalitas,
всех вот этих союзников, обществ, племён, которые они собрали, они высасывают новых и новых
и новых и новых солдат для своих легионов, восстанавливают армии, снова приплывают, снова разбивают,
снова выигрывают, и так год за годом, год за годом, год за годом, а у Карфагена не было такого
даже ресурса, Карфаген не был, Карфаген до этого, там, 100-150 лет своей эффективной системы,
которая работала до этого, он основывался на том, что мы приплываем, собираем в этих всех обществах,
там, на Балеарских островах, ещё где-то, целые испанских наёмников, лигурийские вот тут вот
на этом конце сапога вот тут, целые общества, которые росли на том, что мы знаем, что соседним
империям или большим государствам нужны всегда наёмники, и поэтому молодые люди растут в принципе
с осознанием того, что какая карьера, ну, когда подрасту, научусь нормально воевать, и я буду
хорош на рынке труда в Западном Средиземноморье, потому что, например, Карфагену всегда нужны
новые войска, я буду знать, что вот это мой хлеб, там, на всю жизнь, и когда вот эти люди закончатся
после поражений, у Карфагена не останется ресурсов для того, чтобы высасывать новые войска,
он приплывёт в ту же Лигурию и скажет: «Пацаны, мы ваших прошлых, лимит ваш прошлый слили, нам
новый лимит нужен», они скажут: «Так, а у нас нет столько, ну, у нас больше желающих нет, царя
ищите в другом месте», а инструментов, системы для того, чтобы заставить высасывать новых и
новых людей для своей армии, у Карфагена просто не будет вообще системы, никогда в жизни не
было это на это рассчитано, в отличие от римской, да, может быть, там, какую-нибудь войну длиной,
там, в один год, в два года, в три года, кто его знает, а войну в 23 года длиной, а
вот это вот это тактика Рима, он стучится лбом в стену, пробивает своим тупым римским лбом стену
и прёт дальше, и сносит всё, и в итоге, к концу этой войны, заключает на своих условиях договор,
по которому, там, вообще, ну, где у меня тут была, розовым территории, которые он отторгает,
сначала они проиграли просто всю Сицилию, и он сносит вот эти все, там, Панорму, Слилибеум,
вот это всё сносят, у Карфагена захватывают, вы, во-первых, сдаёте все эти города, во-вторых,
вы должны выплатить 2200 эвбейских талантов контрибуции, это, если что, 57 тонн серебра, ну,
вы не переводитесь в современные цены, потому что все сейчас скажут: «Да, 57 тонн серебра, слышишь,
у меня на огороде столько лежит», дело в том, что если вы загуглите, это не так много по деньгам
сегодня, но в Древнем мире эти 2200 талантов имели гораздо большую покупательную способность,
то есть не думайте, что вы просто сейчас переведёте цены и поймёте, сколько это в современных,
там, долларах или что-то ещё, это было гораздо-гораздо больше, это была колоссальная контрибуция
по тем временам, что там с Наёмнической Республикой, да ничего, вошла она в состав Рима и всё,
так более того, они заключат этот мирный договор после 23 лет войны, после этого в Риме соберётся
Сенат, скажет: «Слышишь, мы столько воевали, что-то фиговый договор заключили», и потом вдогонку
скажут: «Не-не-не, пацаны, ещё отдаёте нам вот эти вот острова вот тут, которые между Италией
и Сардинией, поверх этого, и ещё 1000 талантов ещё сверху, за следующие 20 лет нам заплатите»,
ну, а что делать, армии нет, ну, сил сопротивляться этому нет, все войска слили, более того,
какие-то наёмники остались, и значит, мы видим, как, кстати говоря, за эти 23 года, если мы
говорим, что Рим истощается в плане населения, то Карфаген истощается в плане денег, например,
мы хорошо видим вот эту вот инфляцию, что у нас доля серебра в карфагенских монетах сильно-сильно
понижается, и, видимо, ему вот приходится как-то компенсировать вот эти вот растраты, и анализ
этого загрязнения свинцом показывает, что во всех доступных точках для Карфагена резко увеличивается
добыча свинца, как мы это интерпретируем, скорее всего, для того, чтобы было больше серебра,
чтобы платить войскам, то есть из-за того, что Карфаген вынужден всё время набирать новые и
новые армии, деньги просто заканчиваются в какой-то момент, опять же, раньше такой проблемы
никогда не было, никто не нанимал войска, чтобы сражаться какие-то длительные периоды времени,
посражались, заплатили, разбежались, а теперь нет, так вот, какое-то, тем не менее, в Лилибеуме
осталось какое-то количество наёмников после войны у Карфагена, и у Карфагена была огромная
проблема, что особо нечем платить, и дальше происходит процесс, ну, там, демобилизация наёмников,
да, их надо всех как-то отпустить, но, естественно, сначала заплатить, у командующих на Сицилии,
опять же, все эти земли теперь римские, и там им даётся срок, за какой надо покинуть Сицилию,
у них денег заплатить нет, и главнокомандующий на тот момент Гезгон, который отвечал за роспуск
этих наёмников, он решает так: «Ага, он разбивает всех наёмников по территориальному признаку,
так, вы все с Балеар, так, соберитесь сюда, балеарцы, первыми вы отправляетесь назад в Карфаген,
там вам заплатят», и он начинает группами: балеарцы, лигурийцы, иберийцы, кельты, он их всех
начинает это самое отправлять в Карфаген, они все приплывают в Карфаген, в котором нет денег,
и они все в Карфагене, вот эти вот все армии прибывают и прибывают, и они слышат ответ: «У нас
тут с деньгами проблема, ребят, вы пока подождите, давайте подождём, пока все соберутся, потому
что что нам с вами по отдельности платить, по отдельности мы вам не заплатим, давайте подождём,
пока все соберутся, и тогда договоримся, потому что сколько там мы вам готовы заплатить, просто
мы не готовы заплатить столько, сколько обещали в начале, но в принципе вы не волнуйтесь, мы
вам заплатим, просто для переговоров вы нам все нужны, потому что давайте, ну, сделаем договор
с вами со всеми одновременно, и тогда уже нормально заключим сделку и разбежимся, а вы пока
подождите», ну, вот эти вот наёмники начинают ждать, и при этом они начинают ждать, собственно,
в Карфагене, а скукотища, денег нет, есть хочется, пить хочется, они начинают устраивать беспорядки
и всё такое, с ними вроде как никто не переговаривается, в какой-то момент присылают этого Гезгона,
который их, собственно, туда отправлял, он прибывает, они говорят: «Что-то нам, короче, надоело,
по-моему, нас нажухать тут хотят», и, в общем, они берут его в плен, говорят: «Всё, либо вы
платите, либо мы сейчас это самое будем это самое коня клеить», значит, в срочном порядке объявляют
сбор средств, чтобы им заплатить этим наёмникам, наёмники говорят: «Нет, этого мало, потому
что вы заставили нас долго ждать, вы нас тут попересылали по куче мест, короче, нас это всё
сдолбало, платите ещё больше, чем вы обещали под за простой», денег нет, они бунтуют, и разворачивается
страшная война, гораздо больше, чем любые, там, попытки в гражданскую войну, начинается вот
прям настоящая гражданская война, то есть на территории внутренних земель Карфагена взбунтовавшиеся
наёмники просто подымают жесточайшее восстание, и всё идёт в разнос, так называемая Наёмническая
война или война без перемирия, или как это, Truthless War, мы даже знаем, кто командует, кстати,
это интересно говоря, кто командует этими наёмниками, кто у них за лидеров, два лидера, они
избирают двух лидеров себе, тоже вам это не похоже, что они же копируют, собственно, карфагенскую
систему, мы выбираем двух суфетов, и мы управляем, то есть они тоже выбирают двух лидеров, то
есть, видимо, какое-то влияние, а может, это не влияние пунической культуры, кто его знает,
но смысл, что хорошо, кто ими управляет, это, во-первых, Спендиус, римский раб, который, если
вернётся домой, потому что Рим там выдвигает условие, что вы всех наших захваченных должны вернуть
в Рим, а своих захваченных давайте выкупайте, если захваченный Спендиус вернётся в Рим, его
там казнят, потому что он теперь как беглый раб получается, значит, Спендиус — один командующий,
а второй командующий — Матос, это какой-то нумидиец или что-то такое, командующий кавалерией,
в общем, это даже какие-то не финикийцы, разворачивается там вот эта война, которая растягивается
аж до Тибеса, аж до куда-то там, аж до Алжира, огромные территории охватывает, ой, приходится
вызывать, в общем, этого самого крутого командира, который в пуническую войну начинает карьеру,
то есть представь, война шла 23 года, и к концу войны пунической выросло новое поколение карфагенских
командиров, которые уже были воспитаны на том, что на войне с Римом, первое поколение, которое
встретило эту войну, они воевали с духом, что ну мы сейчас быстренько довоюемся, заключим какой-нибудь
договор и разберёмся, кому что, такие командиры, как вот этот новый, такой выскочка, молодой
Гамилькар Барка, они уже немножко другого типа, они такие системные, они, значит, мыслят тем,
что у нас есть глобальные стратегические задачи, там, короче, Гамилькар Барка побеждает этих
наёмников, заключает мир, но как только карфагеняне собираются вернуть, в том числе, взбунтовавшихся
своих же людей на Сардинии, Рим взбунтовавшимся сардинцам говорит: «Уважаемые сардины, если
вы нам сдадитесь, вот у вас там сколько, 10% граждан, весь ваш город станет гражданами, естественно,
не римскими, ваших городов, но мы даруем всем типа гражданство и всё такое, а вы не сдавайтесь
Карфагену», сделка, приплывают карфагеняне, чтобы назад себе вернуть свои города, а там уже
римляне, там уже все говорят: «А ты что тут делаешь, вот тебе полено, и давай шуруй домой, всё,
шам-шам отсюда», и Рим говорит: «Да-да-да, кстати, кстати говоря, мы вот у вас по результатам
пунической войны забрали Сицилию и острова, а мы сейчас теперь забираем ещё Сардинию и Корсику,
ну потому что вы нам всё равно ничего не сделаете, у вас нормальных армий нет, вы только что
проиграли войну с Римом, вы еле-еле-еле вытащили войну с этими своими наёмниками, возражения
есть, возражений нет», то есть поверх поверх пунической войны и потери Сицилии они ещё теряют
и Сардинию, и Корсику, то есть то сколько тут, ну, ну да, Лилибеум достаточно молодой город,
но колониям типа Панормуса столетия, там на Сардинии мы мы говорили, они там с седьмого века
тусовали, то есть это древние колонии, которые столетиями тут тусовали, и мы говорили, какая
важная роль для Карфагена и вот этих связей был контроль за вот этим вот там треугольничком,
да, Сардиния, Сицилия, Карфаген, вот этот треугольничек для торговли и связей, как вообще эта
система работала, был очень важен, эти города все предоставляли флоты свои, флота, то есть когда
мы говорим карфагенский флот, мы на самом деле имеем в виду пунический флот вот этих вот всех
городов, которые тут, так ещё и заканчивается и несколько лет вот этой вот Наёмнической войны,
до 238 года до нашей эры она шла, можно предположить, что Карфаген совсем сдулся в этот момент,
нет, какой выход, сказать: «Всё, ребят, у нас больше не будет торговли нашей любимой империей,
не будет нашего Карфагена», нет, Гамилькар Барка отправляется в Испанию и начинает там строить
прям полноценную империю, он начинает завоёвывать города, я напоминаю, на дворе там 238 год
до нашей эры, уже вовсю цветёт эллинистический мир, Птолемей воюет с Селевкидами, вот там на
востоке, вы помните, да, вот тут, вот тут, вот тут, сирийские войны там, по полной программе,
фаланги со слонами, всё как мы любим, то же самое, абсолютно в этой традиции действует Гамилькар
Барка в своей Испании, он начинает устанавливать карфагенский контроль, причём очень интересно,
что это не это опять не совсем Карфаген, потому что мы знаем, что здесь было фактически самоуправление
этой семьи, то есть это владения, которые, конечно, они политические — это Карфаген, но по факту
это вотчина вот этих вот вот этой вот семьи Баркиды, и они здесь для того, чтобы иметь контроль
над серебряными шахтами, потому что в Испании очень много драгметаллов и всего, для того, чтобы
иметь доступ к новым наёмникам, к новым, вот здесь в Испании строится уже империя эллинистического
периода, такая как Рим, такая как Птолемей, как Селевкиды, вот это то, что мы знаем, сплошное
завоевание или альянсы, или контроль, наземная мощная империя, которая опирается на роль всяких
там наземных войск, на роль слонов, что очень важно, потому что Баркиды печатают собственную
монету в Испании, и кто на ней слева?
Мелькард, он же Геракл, в этот момент, опять же, мы говорили, они с греками обмениваются всё
время культурно, в этот момент Мелькард с Гераклом сливаются почти вообще в одно, потому что
Геракл был пацаном, который странствовал и везде что-то основывал, ну типа колонизация, да,
и Мелькард был таким же, который тоже покровитель колонизации, и, видимо, на вот этой основе
колонизации он в смысловом у них слился в одно, а Мелькард был родовым божеством Баркидов, то
есть вы понимаете, Мелькард — это мой бог личный.
Карфагена главные боги — это Танит и Балхамен, а Мелькард — мой личный бог, так вот вы будете,
я вам плачу монетой с изображением моего личного бога, а не карфагенского, тут не Танит изображена,
и, конечно, слон, символ власти, в большом количестве ещё в Первую пуническую войну, даже чуть-чуть
до Пунической войны, начинают активно использоваться слоны, моду на слонов завёл тот самый Пир
из Эпира, и слоны — это статус, слоны, во-первых, это красиво, во-вторых, слоны — это страшно,
раньше мы всё время считали, что это были маленькие слоны, крошечные, когда мы говорим, что
они набирали африканских слонов, это не совсем правда, ну и люди станут представлять, что африканский
— то этот саванный, лопоухий, здоровый, да, такой слон, эти слоны очень плохо воюют, они умные,
и воевать поэтому не особо не особо любят, ну типа у них проблема, если они видят там, что у
них опасность, что они сейчас туда пойдут и умрут, они такие: «Да ну, я топтал», и идёт и реально
топчет своих же, ну то есть в буквальном смысле я топтал, в смысле он своих же топчет, и вот
они, короче, не хотят идти убиваться, индийские слоны, кстати, очень послушные, которыми в Сирии
воюют, Селевкиды, вот те послушные, те шарят, а эти — м-м, в основном-то воевали не африканскими,
не здоровыми саваннами, в Африке, во-первых, был вымерший такой так североафриканский слон,
более скромный, да и сегодня есть разновидность африканского слона, лесной слон называется,
он более мелкий, он просто, понимаешь, когда ты смотришь картины, потому что эти сюжеты все
их будут потом копировать, это всё знаменитое, все эти Пунические войны, знаешь, в истории это
огромный сюжет, и все учат, все читают, миллионы книжек написано, и фильмов снято, и всё такое,
и поэтому часто представляется, что слоны — это было уж что-то такое на этих полях, да, и тут
просто Мумакил идёт там и всё раскидывает, нет, эти слоны были гораздо скромнее в размерах,
это были не огромные эти саванные слоны, но всё равно это большая сила, это всё равно гораздо
больше, чем кто-то там себе может позволить, это всё равно страшно, а плюс недавно провели анализ
слонов, которых нашли из эллинистического Египта, Египтом тоже управляют греки, и там тоже воюют
слонами, и увидели удивительное, что там есть ДНК африканских слонов, то есть оказывается, что
большие саванные слоны, в смысле саванных слонов, тоже иногда использовались в армиях, но это
новые исследования, это буквально последние там, это восемнадцатого что ли года исследования,
то есть это достаточно свежая инфа, которая ещё не везде устоялась, но всё-таки какое-то количество
африканских слонов использовали, но в основном всё-таки использовали более мелких североафриканских,
плюс конкретно у Баркидов, например, у Ганнибала будет слон, мы их даже по именам некоторых
слонов знаем, потому что слон — это наш, так сказать, слон, мы знаем, что у одного было имя
Шуруш или Сурус, короче, сириец, и есть подозрение, что это всё-таки были вот те самые сирийские
слоны, в смысле индийские слоны, то есть которые аж через Селевкидов, но опять же, торговля
идёт на всё Средиземное море, все вот тут булюм-булюм поплыли туда, заплыли, слоников купили,
булюм-булюм приплыли, пожалуйста, в принципе можно и сирийских слонов привезти, и с помощью
слонов и доброго слова Гамилькар Барка значительную часть Испании подчиняет, и здесь же появляются
прям колонии, появляется Акролефка, это современные Аликанте, то есть это прям новые города,
опять же, они даже в этот период, они, например, не устанавливают прямой карфагенский контроль
над Гадиром, почему, а кто его знает, вот, наверное, в какой-то политической культуре у них
был подписан этот самый, прописан в коде, да, где-то там запрет, что мы военным путём другие
финикийские колонии не подчиняем, они всё равно даже в этот момент с ними просто заключают союз
и всё, а может это просто не надо было, кто его знает, может военный союз давал весь тот же
доступ, что и обычный, но в любом случае, здесь, но здесь появляются свои собственные колонии,
самая главная из них — это, по-моему, не сам Гамилькар Барка, а его зять, основывает новый Карфаген,
ну в смысле, во-первых, он основывает здесь просто Карфаген, то есть вы понимаете, насколько
Баркиды, вот это вот семейство элитное, насколько оно борзевшее, оно настолько себя ощущает
отдельно, что оно даже в Испании, раз теперь это наша земля, значит, тут есть наши слоны и наш
Карфаген собственный, и они здесь основывают то, что римляне будут называть Картаго Нова, новый
Карфаген, а Карфаген — это и так, короче, для них он был просто Карфаген, просто ещё один Карфаген
— это современная Картахена, просто ещё один Карфаген бахают в Испании, и уже его делают центром
там всего, всех своих компаний.
Серьёзная заявка, и они здесь, по сути, делают такую Баркидскую империю под протекторатом большого
Карфагена, причём когда римляне приплывают и выдвигают, римляне довольно быстро, и римляне уже
в этот момент себя чувствуют вообще на коне, у римлян всё пошло, они подхватывают это движение,
там, ну сейчас, значит, будет всё активно, там в Иллирию высаживаются, короче, римляне начинают
делать Средиземное море внутренним морем своим, постепенно, им ещё долго это придётся делать,
но римляне, естественно, приплывают и к Баркидам сюда и говорят: «Вы что, ребят, что это за
активность, мы волнуемся», на что получают ответ, что: «Ребята, вы ж нам наложили огромную контрибуцию,
там 3000 талантов, где нам брать деньги, чтобы вам выплатить, мы вынуждены завоевать Испанию,
из уважения к договору с Римом нам нужны деньги, чтобы вам же выплатить, поэтому, пожалуйста,
мы сейчас всё завоюем, вам же будет лучше», ну и они заключают договор, значит, по реке Эбро,
они делят, что Карфагену или Баркидам запрещают, ну опять же, в этот момент Гамилькар Барка
вообще разговаривает от имени Карфагена, как будто бы он уже не просто там раб Магонет, а как
будто бы он там все должности вместе взятые, ну такой претензии очень серьёзные на самом, если
бы он имел какое-то влияние в самом Карфагене, назвали бы диктатором, и, значит, заключают такой
договор, что: «Ладно, завоёвывайте Испанию, пока только не севернее вот этой реки, всё, что
севернее — зона влияния Рима», что делают местные племена, как только узнают об этом всём, потому
что здесь же не дикари какие-то живут, здесь живут там всякие кельтиберы, там, ну вообще на
самом деле миллионы здесь вот разбито, миллионы племён, но они достаточно хорошо развиты, это
не какой-то каменный век для этих людей, это цивилизация железного века тоже, у них тоже есть
города, у них тоже есть, ну то есть это не не это тумба-юмба, что они тут же решают, какой у
них единственный шанс, они видят, что по ним прокатывается Карфаген и сминает их всех, они решают,
что уйти к Риму, а запросить помощь Рима, раз единственное, с чем Карфаген считается — это Рим,
значит, вот ребята из Сагунтума, ну или просто Сагунт, они договариваются с Римом: «Ребята,
мы готовы быть вашими союзниками, дайте нам статус», всё такое, Рим соглашается, замечательно,
и, во-первых, у нас подходит срок, это всё длится 20 лет, короче, во-первых, у нас заканчивается
срок выплат контрибуции за Первую Пуническую войну, и вроде как никто уже больше никакими договорами
не связан, и Карфаген всё выплачивает, всё нормально укладывается, во-вторых, проблема, когда
к Сагунту подкатывают карфагеняне, Сагунт говорит: «Так у нас с Римом договор», и Рим выходит
и говорит: «Так, а ну не трогайте Сагунтум, это наши союзники, ни в коем случае», Карфаген возражает
и говорит: «Ребята, у нас же был договор не завоёвывать всё севернее Ибра, это южнее Ибра»,
римляне говорят: «Да, но это наши союзники, это, конечно, южнее, но ситуация изменилась за прошедшие
там 5 лет, ситуация изменилась, теперь это наши союзники, теперь и их вам нельзя трогать», Гамилькар
Барка умирает, ну он ещё до этого умер, просто в битве с ветонами несвязанные события, но Баркидами
управляет уже новый человек, его старший сын Ганнибал, вот ля какой, тоже, соответственно, Барка,
который принимает командование, он с детства воспитывался вот в этом всём, его Гамилькар ещё
с собой брал в Испанию, там с 16 лет он участвует в завоевании Испании, то есть человек там
это самое, разбирается в том, что он вырос на войне и вырос, в общем-то, абсолютно с сознанием
того, что Рим — это плохо и всё такое, Ганнибал игнорирует вот эти вот предъявы со стороны Рима
и штурмует и берёт Сагунтум, а это союзник Рима, Рим ничего не делает, поэтому осада идёт 8
месяцев, и город берут, и Рим говорит: «Не, ну это война, конечно, очевидно», и начинается Вторая
Пуническая война, Вторая Пуническая война, ну это как это там, это легендарно, я постараюсь
побыстрее, я не военный специалист, ну тут про каждую битву можно снимать фильм там и всё такое,
действительно, Ганнибал — выдающийся командующий именно в плане тактики, и множество его побед
будет обусловлено тем, что он чисто на тактике обыграл, но насколько же вторая, я хочу на другие
вещи обращать внимание сегодня, чтобы хоть какую-то ценность от моего рассказа иметь, посмотри,
насколько это отличается от сражений Первой Пунической войны, в которой Карфаген и главная его
сила была флот, и все боялись карфагенского флота, и они и греков там, это и с Пиром, и Рим,
когда договаривался с Карфагеном, это было, в общем-то, все договора касаемо там морской какой-то
торговли или взаимодействия, с флотом всё очень плохо, у Рима есть союзник Сиракузы, то есть
раньше Карфаген на равных махался с Сиракузами, а теперь Сиракузы — это просто союзник Рима,
один из, естественно, весь этот мощный флот, естественно, лишённый баз в Тирренском море, Карфаген
ничего тут сделать не может и даже особо не пытается, весь карфагенский флот всю эту войну занимается
только тем, что пытается харасить римский флот и сиракузянский, просто напали, пощипали, убежали,
hit and run, hit and run, а основная сила прямо как классические эллинистические Птолемеи или
Селевкиды, вот эти все Антиохи, короче, которых мы знаем по совершенно другой восточной истории,
прям собираем огромную толпу и идём страшным походом, где будем вести генеральное, ну это, слушай,
это совсем не Карфаген, ну теперь это как, вот теперь Карфаген такой, теперь он ведёт войны
вот так, и, собственно, что нам это самое, тут плавать, сражаться, если мы сейчас пешком придём,
и начинается этот Великий поход, представляете, он своих братьев оставляет, среднего брата оставляет,
он-то сам старший Ганнибал, среднего оставляет в Испании, Магона там отправляет там, значит,
в Карфаген, короче, распределяет других Баркидов, это война этих Баркидов, да даже война не
Карфагена против Рима, а Баркидов, но, естественно, это всё делает и Карфаген, Карфаген согласен
с этим, они отправляют армии, там финансируют и всё такое, просто что инициативу проявляет конкретное
семейство, опять же, политикой Карфагена всегда управляли семьи, просто в этот момент одна отдельная
семья стала, ну, самой навороченной и самой влиятельной, и вот вот этот эпический проход с форсированием
там, где у меня тут общая карта, это, собственно, вот поход самого Ганнибала, он вот такой будет,
это вот карта всех боевых действий этой Второй войны, которая продлится с 218 до 201 до нашей
эры, тут такие сюжеты, и переправа через Рону, где какие-то кельты подбегают, начинают их там
тоже кусать и цапать, вызывать на бой, и их там слоны просто смешивают вообще, ну, потому что
слоны крутые против неорганизованного противника, против противника, который знает, что делать,
слоны гораздо менее эффективны, а римляне прекрасно знали, что делать со слонами, римляне так
часто огребали от слонов, что научились против них воевать, они огребали от Пира от слонов,
они огребали, значит, вот это там от Ганнибала и потом научились в итоге против них сражаться,
Рим научится, научится со слонами, причём сделает их практически не самыми эффективными, потому
что будут специальные тактики для противодействия этим слонам, короче, самое главное, что здесь
происходит — это переход через Альпы, тяжелейший переход, при том, что они форсируют реки на
слонах, ты представляешь, форсируют реки на слонах, форсируют горы на слонах, они ранней зимой,
по-моему, переходят Альпы, то есть это всё страшные какие-то жертвы, это всё страшно и ужасно,
и вообще-то половину своей армии Ганнибал теряет во время марша вот этого в Италию, половину
войск спускается с гор в Италию, вообще, вообще что я произношу, африканцы на слонах спускаются
с Альп в долины реки По в Северной Италии, что вообще происходит, что, но такая вот история,
что, значит, такой вот Карфаген, они спускаются, и дальше начинается вот эта битва при Тицине
или Тичине, осень 2018, да, поражение римлян, Требия, поражение римлян, Тразименское озеро,
уже весна 2017, поражение римлян, римляне собирают войска, отправляют, имрут, и Ганнибал разбивает
одну армию, вторую армию, третью армию, по-моему, за всю войну он разобьёт эквивалент там нескольких
полных консульских, то есть общеримских армий, что-то типа 16 легионов он разобьёт за всю войну,
и он просто крушит эти армии, убивает консулов, под командованием которых отправляются, то есть
там прямо там гибнут, короче, сенаторы, консулы, там гибнет всё, Рим, ладно, включает пылесос,
начинает пылесосить свою Италию, новые легионы выставляет, их снова разбивает Ганнибал, но Рим
он не в состоянии, да, он разбивает кучу итальянцев, но тут, наверное, появляется история чем-то
похожая на то, что было у Пира, во-первых, он пол армии потерял на марше, во-вторых, он здесь
несёт потери, у него острый недостаток осадных орудий, у него острый недостаток припасов для
длительной осады и всего, и он просто не может осаждать Рим, и он принимает решение пойти в
Южную Италию, где есть много еды, где власть Рима не такая сильная, где Рим опирается на своих
греческих союзников, и там может быть поднять против Рима восстание, может быть это самое, и
он забирается в глубь Италии, да там вообще такие события, просто слоны бродят по Италии сами
в шоке, они вообще не понимают, что они тут забыли, какая ещё Апулия, и в 216 году до нашей
эры происходит сражение при Каннах, Рим собирает ещё одну армию, ещё одну навороченную армию,
отправляет её туда, там весь цвет вообще римского общества, там вообще все, кто только можно,
и их всех Ганнибал снова крушит, давит слонами, перебивает, возможно, самое крупное поражение
Рима, там одних сенаторов что-то погибло, человек 60 или 80, там погибли консулы, погибли всякие
трибуны, и, короче, все, кто только можно в Риме погибли при этих Каннах, кстати говоря, если
что, мы говорим о Каннах в Апулии, если кто-то думает, что это Канны, в которых фестиваль сегодня
проводится, не-не-не, те Канны находятся во Франции, это не там, где ветвь Каннского фестиваля
вручают, если что, то Франция, мы сегодня говорим о Каннах в Италии в Апулии, вот тут на юго-востоке
Италии, и это страшное поражение, да, сил осаждать Рим после этого нет, но это слом в сознании,
многие южные города, которые были греческими, Капуя, Торентум, они говорят: «Знаешь что, Рим,
не очень-то и хотелось, при таких раскладах мы присоединяемся к карфагенянам», Сиракузы присоединяются
к карфагенянам, меняют, точнее, стороны, ну, опять же, итальянцы умеют менять стороны, значит,
Сиракузы теперь разрывают с Римом связи, заключают союз с Карфагеном и готовы помогать флотом
и всем остальным, более того Филипп V из Македонии, вот эти вот Антигоны, которые тут в Македонии
сидят, эллинистический чувак говорит: «У меня тоже есть слоны, давай танцевать», заключает союз
с Ганнибалом и вторгается в Иллирию, в римские владения, а мы отсюда их поднажмём, то есть всё
трещит по швам, отовсюду нанимаются какие-то армии, какие-то союзы, ух, сейчас Риму-то прилетит,
в Южной Италии, которая называется вообще-то Магна Грекия, да, Великая Греция, издаются монеты,
которыми Карфаген оплачивает, то есть это ганнибальские монеты, которыми Карфаген оплачивает
новые и новые армии, ну, которые поддерживают, собственно, Карфаген, вот монетки, там есть Арес,
он там, видишь, Тарас написано, вот это Тарас на дельфине, врывается, вообще отлично, и вот
все эти союзники, там какие-то итальянские союзники, да, не только греки переходят на сторону,
некоторые италийки переходят, вон, видишь, там Януса башка, даже две, то есть у Ганнибала всё
отлично, казалось бы, так а что, война-то не закончилась, Рим говорит: «Так, с консулами не
работает, выбираем диктатора», выбираем диктатора, это должность такая в Риме была, вы не думайте,
диктатора тоже выбирали, просто это должность такая, типа: «Вот тебе неограниченная власть,
на вот этот момент делай со мной что хочешь, ломай меня полностью, призывай вообще всё, что
хочешь, абсолютная там власть», первый диктатор не понравится, второго выберут, значит, самое
главное — как-то это всё сломать, да, всеобщее, значит, вот это вот с 17 до 47 лет, законы,
которые что зажиточные должны всё жертвовать, вот эти важные семьи должны вкладываться в войну,
и когда я сказал, что у Ганнибала всё хорошо, да, у Ганнибала всё хорошо, у Карфагена на некоторых
других фронтах не всё так хорошо, пока вот это на самом деле, мы я об этом не говорил, но вообще-то
на самом деле, пока тут ходит и побеждает Ганнибал, на самом деле в Испании высаживается армия
Рима, и она начинает сносить Баркидам трон, жёстко сбивать испанские владения Баркидов и Карфагена,
собственно, откуда шёл приток новых ресурсов, наёмников и всего остального, и припасов, наверное,
самое важное, что Риму удаётся сделать — это битва при Метавре, когда собирается вторая армия,
такая же, как у Ганнибала, а именно армия его брата Гасдрубала, тоже Барка, собирается ещё одна
армия, на этот раз там со всякими катапультами, баллистами, что типа: «Мы сейчас приедем с осадой
и нормально возьмём Рим», и вот эта подкрепа, вот это дотекание шло из Испании, и его при Метавре
перехватили римляне и разбили, и Гасдрубала убили, то есть они убили Барку, они уничтожили дотекание
этими осадными орудиями, то есть взять Рим теперь точно не получится, они уничтожили значительное
количество слонов, припасов и всего, без них, в общем-то, засевшая глубоко на юге армия ничего
не может сделать, потому что её всё равно римляне продолжают слать свои легионы, убивать с альбомом
Ганнибала, но они потихонечку убиваются, убиваются, и он ничего не может сделать, и ему в какой-то
момент придёт приказ из Карфагена об эвакуации, потому что в этот момент римляне собирают какой-то
флот, побеждают флот Сиракуз, берут штурмом Сиракузы, перерезали там, кстати, этого бедного
деда Архимеда, знаменитая картина, побеждают Филиппа V в Иллирии, побеждают в Испании этих самых,
высаживаются в итоге в Африке, и приходится в Африку ж звать: «Ты что, Ганнибал, срочно возвращайся
из своей Италии в Африку, потому что у нас уже дома, тут подымают восстание этих нумидийцев,
вот этих вот ливо-финикийцев всех», и как, а куда, это же всё было так близко, всё же было,
казалось бы, они тут отвоют Капую назад, Торентум, Ганнибалу приходится оставить всё в Италии,
вернуться в Африку, битва при Заме, победа Сципиона Африканского, Рим там 15 лет войны или сколько,
Рим снова побеждает в эпической, опять-опять на выносливость, опять после кучи поражений, разбитых
армий и всего остального, Рим снова побеждает, и вот это поражение Карфагена — это уже конец
империи, после этого не будет никаких Испаний, не будет никаких ничего, потому что после Рим
и так еле пережил эту всю войну, условия там Римского договора вы можете себе представить: 10
000 талантов там контрибуции за 50 лет, значит, отторжение абсолютно всех вообще территорий
в пользу, кстати говоря, африканских территорий, Рим не уверен, что может их, там им очень помогли
нумидийцы, и значит, они создают под своим протекторатом, ну, союзника, по сути, Рима, Нумидийское
королевство, к которому отходит там этот царь Масиниса, да, кстати, римляне же во время войны
высаживались в Африке, обучали военным этим, военных тактик нумидийцев, то есть нумидийцы ещё
и у Рима учились воевать в том числе, и в нумидийскому этому новому царству ему отходит куча
территорий бывшего Карфагена, отходит вся Испания, всё это отходит Риму, ну, это уже, это на
самом деле территория уже II века до нашей эры, это ещё на тот момент не римская, вот, это немножко
мы забегаем наперёд, нумидийские территории в Африке, то есть, короче говоря, Карфаген теряет
всё, кстати говоря, по размерам города мы говорили, что он был 100 000 до Пунических войн, во
время Пунических войн население Карфагена разрастается до 200, до 300, ну, 300, наверное, нет,
а вот там 200 000, да, легко-легко, огромный-огромный город, в источниках встречаются оценки
в 700 000, но это не бьётся с археологией, там они просто не помещаются, даже при бешеной плотности
заселения, ещё раз, не забываем, что население вот таких мегаполисов в Древнем мире — это плотность
заселения гораздо выше современных Токио, Шанхаев и всего остального, это плотность заселения
уровня трущоб пакистанских каких-нибудь Карачи или Мумбаи индийского, или вот, то есть, это
вот плотность, которая соответствует современной, то есть, чтобы посмотрели там в Рио вот эти-вот
эти, как они там, фавелы, это плотность заселения вот такая, вот после этого это конец любой
заморской карфагенской империи, мы видим, как все города, которые не относятся к Карфагену,
как они начинают латинизироваться довольно быстро, хотя где-то и сохраняют довольно долго свою,
собственно, культуру, но мы уходим в заключительный этап, когда Карфаген уже перестаёт оказывать
даже культурное какое-то влияние на окружающие, так что, наверное, без этой империи Карфаген склеился?
Нет, раскопки показывают, что это период последнего расцвета Карфагена, когда у Карфагена не
осталось империи, он расцвёл, это интересно, я как раз читал статью очень интересную, в которой
сравнивают доходы от Испании, дело в том, что Карфагену запрещено иметь флот, 10 военных кораблей
можно иметь, чтобы бороться с пиратами, и нельзя иметь армии, и вообще ничего нельзя иметь,
только там какие-то, ну, сильно ограничено это всё, нельзя иметь заморских колоний, нельзя вести
войну без согласия Рима, даже там в Африке, в Средиземном море нельзя вести войну вообще, хоть
с согласия, ну, в принципе, то есть, даже не спрашивайте разрешения Рима, и интересно, что подсчёты
там, например, шахт в Испании и дохода от испанского этого предприятия говорят о том, что там
доход с Испании, я сейчас примерно говорю цифры, был типа 1800 талантов серебра в год, а расходы
на армию, чтобы это всё, что-то типа 1700 талантов серебра в год, то есть, поддержание вот этой
вот имперской инфраструктуры, потому что огромные деньги на наёмников, огромные деньги на флот,
огромные деньги на вот это всё, оно съедало, в общем-то, практически все доходы от вот этой
вот империи, и интересно, что Карфаген, потеряв возможность содержать огромные заморские владения,
он, тем не менее, восстановился, и это хорошо видно по археологии, он восстанавливается вот
последние там 50 лет своей истории, он живёт очень даже прилично, то есть, город вываливается
за Бирсу, за холм, там уж за пределами Бирсы строятся элитные всякие виллы, элитное, значит,
жильё для новых элит, то есть, они продолжают, видимо, плодиться и всё такое, самое главное,
что Карфаген оставил — это торговые связи, вот эта вот система, как это сказать, перераспределения,
то, что он был всё-таки торговым городом, и никто ж торговый флот не ограничивал у Карфагена,
у него, да, теперь там Лилибион был римским городом, новый Карфаген был римским городом, ну
и что, связи-то все торговые остались, пере вот эта вся связь по Средиземному морю — хорошо,
нельзя в Испании, будем торговать с эллинистическим Египтом и с Селевкидами, и к Карфагену теснейшие
отношения, и расцвет, например, там 100 какие-нибудь 80-е до нашей эры — это просто расцвет
торговли с эллинистическими государствами, более того, отношения настолько тесные, что Ганнибал
Гамилькарич, даже он, его дома он его невзлюбили, странно, да, но как ни странно, распять его
не смогли, он, видимо, выиграл там суды дома, и он остался в живых, но его как-то из города
это самое попёрли, куда делся Ганнибал?
Он уехал на восток, устроился к Антиоху III этому великому, про него был у нас стримчик год
назад по Селевкидам, и стал там советником вообще Антиоха во всех этих войнах, во всём там этом
самом, и на востоке Ганнибал был просто селебрити, потому что Рим страшно тут не любили и боялись,
а это вот генерал, который громил там римлян не раз, слышишь, Ганнибал, научи воевать, почему
ты такой классный, и Ганнибал на востоке просто селебрити, его там помпезно встречают в восточных
городах, устраивают ему там праздники, он ему везде рады, сядь, выпей, друг родной, тем более,
кстати, это ж карфагенское вино, карфагеняне знамениты тем, что производили такое креплёное
сладкое вино мощное, которое по мозгам било очень сильно, но это считалось вот это вот это пуническое
вино, там если греки там супер разбавленное пьют всё время, то карфагеняне — это, короче, прям
вино такое же шмурдяк, чтобы тебя аж с ног свалил, но Карфаген, короче, круто восстанавливается,
и город очень богатый, и Карфаген-то будет процветающим городом вплоть до своего, как это сказать,
не эпического конца, а так вот, есть серьёзные подозрения, что даже Катон построен вот в таком
виде, вот эта крутая, крутой этот порт построен-то, в общем-то, только в этот момент, который
там 200 кораблей обслуживал и строил, может быть, это не 300-х годов до нашей эры, а 100-х годов
до нашей эры постройка, естественно, Карфагену всё равно было плохо защищаться от всего этого,
например, Нумидийское царство всё время, всё время харасило и грабило, и редило какие-то вот
соседние, значит, поселения, и Карфагену как-то приходилось всё время их отстаивать,
не раз, а Карфаген не мог даже нормально отвечать на это, ему всё время приходилось запрашивать
типа: «Рим, приедь, разберись, нас нумидийцы воюют, а вы нам запрещаете воевать в ответ, как
быть?», и комиссии из Рима приезжали, в одну из таких комиссий приехал знаменитый Катон, сенатор,
который приехал в Карфаген, и у него отвалилась челюсть, говорит: «Не понял, как это мы победили
Карфаген, как это он нам платит такую дань?», а ну Карфаген тоже тоже наглел, Карфаген так расцвёл,
что он ему там на 50 лет, да, сказали заплатить 10 000 талантов, уже через 10 лет Карфаген сказал:
«Мы можем вам сейчас всю сумму заплатить, давайте сейчас рассчитаемся и уже забудем про эту
тему», Рим обалдел, поголосовал в сенате и говорит: «Не-не-не, расплачивайтесь своим чередом,
не надо, но это достаточно опасно, это как это так, это что это такое в городе происходит, что
он готов заранее выплатить весь долг, это как-то не очень», да, так вот был, собственно, Катон,
который приезжал в этот город и, в общем-то, немножко напугался, и ну это знаменитая, да, история,
что он каждое выступление после этого заканчивал фразой, что, допустим, делает рапорт по дипломатической
ситуации в Иллирии или ещё что-то, и каждый свой доклад он заканчивал фразой: «Ceterum censeo
Cartagem est delendam», то, что после многих пересказов превратилось в максимум «Cartago delenda
est», то есть Карфаген должен быть разрушен, настолько его не устраивало, что есть какой-то
вот этот пунический город, который всё равно процветает настолько круто, ну тут же вопрос не
в Катоном и и говорил ли он это на самом деле или нет, вопрос именно в том, что была в Риме
партия очень сильно недовольная тем, что от Карфагена что-то осталось, не то чтобы Карфаген
реально представлял опасность уже к этому моменту, понятно, что от него как империя — нет, но
как крупный торговый хаб, тем более, тем более за это же время Карфаген припомнил, Рим припомнил
всем и всё, Рим сказал: «Ааа, Македония помогала», Рим уже разогнался так, что его уже просто
не остановить, и Рим никогда не скрывал, все римские историки писали, что Рим стал Римом после
побед в пунических войнах, то есть до побед там над Ганнибалом, грубо говоря, было непонятно,
кто будет править Средиземным морем там или ещё чем-то, после побед стало понятно, что это будет
Рим, по крайней мере, так римляне сами воспринимали собственную историю, может, это немножко
детерминизм, они так из будущего смотрели, типа: «Вот нам было предначертано», третья пуническая
война, которая закончит всю эту историю, она какая-то непонятная в этом смысле, она началась
после достаточно спорного события, когда в очередной раз нумидийцы напали на какое-то поселение,
Карфаген вышел с ними воевать, проиграл войну, то есть нумидийцы победили Карфаген, а после
этого в Риме собирается сенат, говорит: «Ааа, Карфаген без нашего разрешения воевал, всё, война, война», какие обвинения?
Карфаген, Карфаген вообще-то и без Рима огрёб в этот раз, вообще от нумидийцев, но тем не менее,
война, и это большой такой патриотический подъём, вспомним вторую пуническую, Ганнибала, наши
предки разбили пунийцев, и мы сейчас разобьём, все записываются радостно, там, ну, по источникам
80 000 собирают людей, все рады участвовать сейчас наконец-то, как вот в легендарных этих битвах
с Ганнибалом, снова будем воевать с Карфагеном, но на этот раз-то уже никто не боится, что мы
проиграем, на этот раз-то, в общем-то, все уверены, что мы выиграем, эм и плывут в Африку, и
там устраивают, значит, эм ааа, Карфаген страшно не хотел этой войны, во-первых, там была какая-то
антиримская партия в Карфагене, её сдают, Рим обвинял в том, что вы вам запрещалось флот держать,
а вы военный флот отстраиваете, кстати говоря, наверное, правда, наверное, даже тупо для защиты
от пиратов, им было нужно больше, чем 10 кораблей, то есть это, наверное, нарушалось, но вот
обвинения: «Вы не выполняете условия мирных договоров второй пунической, вы, значит, этот самый
воюете без нашего разрешения, что за дела?», Карфаген казнит антиримскую партию, то есть говорят:
«Ребята, все, кто были против Рима, мы сами казнили, не надо ничего делать», римляне прибывают
в Утику, которая рядом там, вот там совсем рядом находится, Утика предоставляет свои порты для
римских кораблей, предоставляет размещение для римских армий, вообще всё отлично, в этот момент
формально Утика входила вот в эту карфагенскую территорию ответственности, Утика римлян у себя
приютила, всё всё в порядке, в Утику вызывают римских там.
Военную эту партию, так кто у вас там воевал с нумидийцами, прибывайте сюда, сдайте всё оружие,
сдайте, значит, свои там баллисты, в общем, всё сдайте, армия разоружается, всё возвращает,
говорит: «Вообще не будем воевать абсолютно, без войск, без всего, без вооружения стоят в Утике»,
и римляне говорят: «А теперь возвращайтесь домой, раз вы без вооружений, без всего, и скажите,
что вы все расходитесь по домам, а ваш город приказано сравнять с землёй и сельские, значит,
угодья тут сделать, и города больше не будет», римляне сразу говорят: «Я понимаю, вам, наверное,
это не понравится, но мы же это делаем для вашего блага, потому что на самом деле у нас больших
с вами проблем нет с Карфагеном, войн сейчас нет и ничего такого, но вы живёте на берегу моря,
тут большой морской трафик, и мы знаем, что вам по вашей пунической природе, вам же ж захочется
попиратить, пограбить, нажухать римлянина, вот это заниматься вот этой всей вот этой вот морской
коммерцией, оно ж вам тут, оно просто у вас позиция удачная здесь для города», это, кстати говоря,
мы не знаем, был ли такой конкретно диалог, это опять же, это дидактическая римская история,
но действительно в римских нарративах того времени действительно очень часто прослеживалось,
что у римлян были какие-то проблемы с концепцией городов у моря, им действительно, у них то
там, то то сям, и философских, значит, этих самых проскакивало, что город у моря — это жди проблем,
это вот он какой-то сидит и всё время его тянет заниматься там не сельским хозяйством, не нормальными
вещами, не войной там, а вот этим всем какой-то там купи-продай там и вот это всё, в общем,
от города у моря жди проблем, это правда, но как бы в империи существовало гигантское множество
городов у моря, почему-то именно Карфаген не понравился, вот, и, собственно, предложение такое,
что: «Видите, вы сами себе создадите кучу проблем, нам вам приходить, вас убивать снова, давайте
так, по-любовно расходимся, вы оставляете свой город, уходите в Северную Африку, возделываете
землю, становитесь все крестьянами, живёте счастливой жизнью, бед не знаете, пшеницу растите,
смотри, как пахнет, ааа, это ж просто, ну, одна радость», людей, которые принесли эту власть
в Карфаген, их разорвали, судя по всему, ну не судя по всему, судя по римским описаниям, их,
собственно, разорвали, и город говорит: «Нет, никуда мы расходиться не будем, война», ну война
так война, всё, сами напросились, мы ж хотели как лучше, происходит осада длительная, осада,
кстати говоря, неудачная, и один штурм неудачный города, и второй штурм неудачный, и что-то
войска там римские дезертировать начинают, и что-то классной счастливой войны как-то не получилось
у римлян, но всё-таки Рим намного-намного больше и сильнее в этот момент, действительно прибывает
Сципион и Милианус, прибывают нормальные командиры, прибывают всё-таки, взяли себя в руки, происходит
штурм, проламывают всё, на улицах там пять дней идут улица за улицей, приходится всё брать,
в итоге огружают там в Бирсе, говорят: «Если все сдадитесь, даруем вам жизнь», все сдаются,
им даруют жизнь, ну в смысле всех обращают в рабство, ну не убили хотя бы, всех продали в рабство,
в общем, население всего города продают в рабство, сколько там, ну опять же, по источникам 50
000 продали в рабство, понятно, что не всех жителей, наверное, кто-то погиб, кто-то ещё, многие,
кто пережили, ну опять же, по легенде, там последнее укрепление в цитадели, сами себя сожгли,
чтобы не сдаваться, ну, но вот так вот в 146 году до нашей эры Карфаген после там нескольколетней
осады взят и уничтожен и разрушен, при этом интересно, что то, что для Карфагена было концом
истории, для Рима был просто очередной вторник, настолько уже дисбаланс сил был в этот момент
большой, то есть ровно в том же году, когда заканчивается Карфаген, на другом конце Средиземноморья
римляне точно также разрушают Коринф, тоже древний греческий город со своей богатейшей историей,
то есть в Греции заканчиваются ахейские войны и заканчивается полное подчинение Греции Римом,
и устранение Коринфа — это тоже уничтожение огромного государства, города-государства, тоже
коммерческого, с тоже своей большой историей, как и Карфагена, просто на тот момент Рим уже
в состоянии это делать везде, и там тоже угоняются жители в рабство, город разрушается и всё
такое, и Карфаген тоже, понятно, что истории про «посыпали солью» — это, конечно, бабкины сказки,
во-первых, соль — дорогущий товар, в древнем мире кто такое будет делать, это скорее образ,
типа это когда когда хотели передать, что город совсем разрушен, так что вот восстановлению
не подлежит, говорили, что прошлись плугом и посыпали солью, это ритуальная такая штука, это
не значит, что это делали, ну и, собственно, скажем так, сколько городов не копали, про которые
говорили, что их посыпали солью, никакой соли там не нашли, то есть скорее, нет, ну может какую-нибудь
щепотку ритуально и выбросили, кто его знает, но такого, чтобы там это самое, нет, такого, ну
это в смысле описания, что место проклято, перезаселять его нельзя, и вообще идите все и работайте
и всё, рядом Утика стоящая превращается, вообще вся эта территория превращается в римскую провинцию
Африка, рядом стоящая Утика становится столицей этой провинции, кстати говоря, в Утике все,
то есть представь, соседний Карфаген разрушен и продан в рабство, а в Утике за то, что она предоставляла
римлянам, ну плацдарм для этого всего, все дают вот этот статус, как он там, civitas, immunitas
или как там, короче, свободные граждане, свободные от налогов, да, то есть вот эта самоуправляемая,
в общем, территория, Утика становится столицей этой римской провинции Африка, карфагеняне уходят,
значит, народ, уходят заниматься, кто выжил, сельским хозяйством, и всё, и город, значит, забрасывается
надолго, на самом деле не навсегда, кто там из знатных пережил, это в основном те, которых не
было в городе, например, был этот самый знаменитый философ, которого, вообще-то, его звали тоже
Гасдрубал, он жил в Афинах, занимался философией, раз в этот момент его родина была разрушена,
он так и остался в Афинах, взял себе имя Клетомах и дальше писал, даже стал известным философом,
писал там о неверии в богов, вот кто-то про атеистов спрашивал, писал о воздержании от суждения,
о Драктате, кстати говоря, он писал и о том, что Клетомаху как раз принадлежит, что «во времена
неспокойства и войн хорошо находить утешение в философии», я думаю, что его сограждане из Карфагена,
которых продавали на римских рабских рынках, примерно вот так отреагировали на то, что на совет
во время неспокойствия находить утешение в философии, собственно, 146 год до нашей эры — это
очевидно смерть любой высокой пунической культуры и резкая дата, которая нам даёт прям конец,
в 146 году до нашей эры закончилась эпоха пунической культуры, финикийской культуры, вот этого
всего, однако это же не значит, что в этот момент перестали существовать пуны, там бывшие карфагеняне,
конечно, очень многое было уничтожено, во-первых, книжки, которые были в архивах, римляне подарили
своим нумидийским, потому что тут будет классное королевство Нумидия, там вообще всё будет отлично,
это будет союзное государство для Рима какое-то время, вот со столицей в Сирте, ему подарят,
собственно, библиотеки, потому что в Нумидии многие будут города, которые будут, естественно,
потому что это была зона когда-то финикийской колонизации, здесь элитный престижный язык был
даже не греческий, а финикийский, это при том, что в этот момент всё-таки греческий — это лингвафранка
везде, то есть если тут ты говоришь по-финикийски, если латинский язык — это лингвафранка там
в Европе, в Италии, в Испании, то в греческий перекрывает это всё, вот от самой там какого-нибудь
Гадира, который станет испанским Кадисом, до аж какой-нибудь Индии, ты приедешь куда-нибудь
в Афганистан, в Пакистан и там найдёшь, понятно, что это не значит, что ты приедешь и все с
тобой по-гречески говорят, нет, но если тебе надо и если ты важный человек, найдут кого-нибудь,
кто знает греческий, даже там, то есть на огромных пространствах греческий — это всё равно лингвафранка,
но здесь очень многие двух и даже трёхязычные, которые говорят на финикийском, на греческом,
на латинском, а иногда, естественно, на нумидийском, которые тоже свою письменность разрабатывают
и всё остальное, тут куча надписей есть одновременно на нумидийском и финикийском в последующие
эпохи, но другое дело, что это же, конечно же, смерть высокой культуры, то есть все вот эти
статуи красивые, которые мы показывали, все вот эти баалы там, танец, всё вот это, ну его больше
не будет, это всё будет римское, естественно, сам Карфаген всё-таки восстановится, уже там через
20 лет после его разрушения будет первая попытка основать Юнонию на месте Карфагена, ну не срастётся, кстати говоря, Юнония, а?
Это потому что танец, танец уже в этот момент ассоциируется с Юноной, богиней римской, и видишь,
раз там везде танец в Карфагене, это значит, что и город будет называться Юнония, ну этот проект
не провалится, кто будет этот самый Гай Юлий Цезарь во время там разборок, да, в последующее
время, понятно, что Нумидия пробудет недолго союзником Рима, уже во времена Югурты, там через
40 лет уже здесь будут располагаться римские легионы, а во время гражданской войны вот с этими
там Помпеями всякими это всё будет завоёвано Римом и аннексировано, превращено в огромную провинцию
Африка Проконсуларис и у неё будет новая столица, скорее всего, восстановлена Юлием Цезарем,
но нормально построена при первом императоре Римской империи Октавиане Августе, будет переоснован
заново Карфаген, только теперь это будет римский Карфаген и развалины современного Карфагена,
они уже все римские, тем не менее, естественно, это станет огромный город, вообще вся провинция
Северная Африка будет хлебной корзиной в империи, важнейшее производство всего хлеба аж до,
как минимум, 100 лет до завоевания Египта, да и потом, вся эта огромная разросшаяся империя,
ей всегда нужен будет хлеб, всем этих людей, Рим, который дорастёт до миллиона человек населения,
его надо будет чем-то кормить, ближе всего кормить его как раз с Сицилии, там с Северной Африки,
это всё будет огромное количество еды идти на эти системы цистерн для сбора воды, целые системы
акведуков, тут всё будет потом римляне это будут очень сильно развивать, но гораздо позже, тем
не менее, мы увидим возникновение такого явления, как неопунический язык, чуть-чуть изменившимся
алфавитом, в частной сфере, дома, финикийский язык продолжит существовать довольно долго, мы
довольно часто в Северной Африке встречаем в следующие 200-300 лет, мы встречаем, что надписи,
которые одновременно на латинице и, ну то есть, по-латыни и по-финикийски, двуязычные, обычное
дело, культы, да, уйдут, тот же Балгамен станет в основном Сатурном, то есть римский Сатурн,
да-да, тот самый, как вы думаете, вспоминаем, да, что в древности люди по ассоциациям, да-да-да,
тот самый Сатурн, который поедал своих детей, да-да-да, вот почитатели Балгамена станут в Римской
империи почитателями Сатурна, и он просто, ну а в Римской империи многие молились Сатурну, это
уважаемый бог, опять же, если кто-то думает, как можно молиться богу, который детей ест, да,
в принципе, нормально, там вопрос же не, бог совершенно не обязательно в древности какой-то
благолепный, это может быть страшный бог, которому ты молишься, чтобы не нагневить, ты должен
уважать, и Сатурн, ну греческий Кронос, да, это как раз воплощение вот этой вот такой дремучей
примордиал, такой чего-то первичного, такого исконного, что из земли происходит, какие-то корни,
такой вот древний там инстинкт какой-то, вот Сатурн за это отвечает, понимаешь, и поэтому это
всё равно очень важный бог, и ему будут тоже молиться, и танец будут молиться, которые проассоциируются
с Юноной, конечно, в первую очередь, а теперь она будет выглядеть вот так, ну ничего страшного,
Юнона когда-то была этрусской богиней, которая у этрусков выглядела вообще вот так, коза какая-то,
ну ничего, значит, что удивительного, что у финикийцев она выглядела как-то иначе, главное,
что теперь она выглядит примерно вот так, и мы все понимаем, и да, очень-очень интересно, да,
что все эти богини тоже завязаны, что Сатурн, что все остальные, они очень сильно завязаны на
плодородие, на всякое зерно, на всякие хлеба, суперпопулярный культ Деметры и Коры, он тоже
будет на это завязан, тафеты остаются и просуществуют ещё пару столетий после разрушения Карфагена,
во многих пунийских поселениях всё ещё будут классические, то, с чего Карфаген начинался, всё
ещё будет воспроизводиться, да, это будет в гораздо более маленьком масштабе, да, детские жертвоприношения
почти исчезают, пунические элементы в виде религии, языка ещё оставались очень долго, они перестали
быть публичными, вся публичная сфера, естественно, если мы строим амфитеатр, если мы ставим
статую, то ни в коем случае мы не можем ставить статую Баал, это будет статуя Юпитеру, но мы-то
с вами знаем, вот какая-то культура, она будет очень медленно угасать прям столетиями, она будет
угасать где-то на задворках запихнутая и как-то вот фоном только будет проявляться в каких-то
комедиях, в каких-то обрывках фраз, пун останется таким оскорблением, синонимом там грубиян там или нет.
В римской политической традиции римляне тоже очень много будут думать о Карфагене, римляне сделают
вот этот миф о том, что именно победив Карфаген, мы стали Римом, и более того, мы завоевали
эту Картагу, эту женщину Карфагену, и она нас изнутри стала разлагать, в Риме будет очень популярное
мнение, особенно в более поздние эпохи, что в общем-то всё, что не так с республикой пошло и
докатило нас до деспотии императоров и империи, это, собственно, последствия того, что мы завоевали
Карфаген и сами разложились, вот эта вот женская любовь к роскоши, к не любовь к войне, не любовь
к милитаризму, а любовь к чему-то такому вот, вот это вот мы разрушили один Карфаген, а потом
ещё и Коринф, и там греки такие же точно самые, и вот Рим пошёл разлагаться после этого, это
будет достаточно популярная точка зрения в Римской империи потом, там Вергилий во времена там
условно вот как раз перехода к Римской империи, Вергилий-то вообще допишет задним числом, допишет
про Дидону вообще всё, он свяжет Карфаген напрямую с Римом, это легенда о том, что вот когда
Эней бежал из Трои и плыл как раз от основывать Рим, он на секундочку остановился у Дидоны в
Карфагене, потому что Карфаген как раз буквально за год до этого-то основан был, и Эней там
с ней тусил, и она его тоже соблазнить пыталась своими карфагенскими прелестями, но не получилось
у неё, он вот в итоге настоящий-то римский дух не пал перед этой карфагенской роскошью и соблазнением,
а поздний Рим якобы вот пал, то есть Карфаген будет оказывать какое-то, будет занимать своё
место в ментальной карте древних римлян, да, вот это, кстати, вот неопуническое, это уже совсем
римский период, это уже наша эра, и тем не менее, это же танец, смотри, ручки-то вот они, вот
её урожаи, вот её плодородие вываливается, вот там это самое лунное, видим, что это в принципе
танец, можно здесь узнать, когда римским императором уже во II веке нашей эры, там в конце II
века станет Септимий Север, и будет эта вся династия Северов, он же, собственно, родом из откуда?
Из Лептис Магны, А Лептис Магна — это вообще-то римское название, мы не знаем, какое было оригинальное
финикийское, ЛПК, но что-то тоже такое, Лептис Магна — это, наверное, какое-то созвучное с оригинальным
финикийским названием, так вот, это был пунический город, а про семью Северов шутили, что это
настолько образованные люди, что говорят без пунического акцента, это такие злые языки в Риме,
острословы, блин, вот так шутили про образованных африканцев, и которые вообще-то императорами
стали, а его сын Каракалла, ну тоже из этой же династии, тоже император, вы знаете, что он сделает?
Он на востоке восстановит гробницу Ганнибала, ты понимаешь, он сделает гробницу Ганнибала, чтобы
ходить, это как это, хадж или как это, совершать, короче, паломничество к могиле Ганнибала,
и он совершит, и это будет модным местом вообще туристическим, я вот даже на карте покажу, в
Либисе, современной Гебзе в Турции, вот тут, будет могила Ганнибала, мы не знаем, где он на
самом деле умер, но вот где-то там будет, так вот, эта династия была с североафриканскими корнями,
злословы всё время им припоминали пуническое происхождение, что типа: «А мы не забыли», а так
на секундочку, это 200-е года нашей эры, это 350 лет после разрушения Карфагена, и там 400,
сколько там, 400 лет после пунических этих там, после Ганнибалов, да, римляне тут всё перестроят,
Северная Африка станет зоной самого римского Рима, какой мы только можем себе представить, акведуки,
публичная сфера, там всё, шикарный Рим, хлеба будет производить столько, что завалит всю империю,
тоже мы говорили, что с чего начинался Карфаген?
С сельскохозяйственной империи, здесь выращивали хлеб и использовали этот самый молотиль, ну
эти санки эти молотильные, использовали эти яблоки финикийские малумпуникум в виде гранатов,
то есть то, с чего Карфаген начинался, сельское жительство, культы плодородия, так и продолжилось, культы плодородия, куча хлеба.
И вот эта вся какая-то глубинная религиозная, ух, она в Северной Африке по полной, раннее христианство
западное-то, Карфаген будет центром, Августин Блаженный, который там град небесный и всё такое, откуда он был?
Из Карфагена, он не был пуном, если что, он был римлянином, но из-за того, что он был, собственно,
из пунической, даже там в его там какой-то 400 нашей эры, даже его, когда он будет что-то писать
там про христианское, его там философы будут слышать: «Что этот пун себе позволяет?», но это
был укольчик, все знали, что он не пун на самом деле, но это было поводом оскорбить, раз он
оттуда, слышишь, сиди в своей пунии и не это самое, не пуняй, это вот как раз был поводом даже-даже
там спустя кучу столетий, это уже конец там Римской империи, уже христианство вовсю и вообще-вообще
другие темы на повестке дня, на повестке дня Христос, и тем не менее, какие-то, даже Августин
Блаженный, знаешь, что последнее, заключительное про сегодняшний стрим, чтобы как-то завязать
на то, о чём мы говорим, он говорит: «Говорил с местными крестьянами, вот этими, которые на
земле, которые сатурнали, которые землю пашут, как пахали там при основании Карфагена, так и
сейчас пашут, я, говорит, спрашивал: «На каком языке вы говорите?», они говорят: «Ханане», так
слышишь, Ханане — это ханаанский, на дворе 400-й год нашей эры, нашей эры, Карфагена там больше
500 лет как нет пунического, а они говорят: «А мы ханане, нормально», да, ко временам вандалов,
вам, кстати, форма вандальского королевства, Рим распался, всё, миграция народов, вандалы всё
крушат, да, это замечательно, вам территория вандальского королевства ничего не напоминает?
Сегодня, может, видели такую карту на нашем стриме несколько раз?
Ну тут, наверное, просто естественные связи между населением такие, что по вот этим всем путям
легко это всё перемещаться, завоёвывать и контролировать, оно как-то вот связано, то есть это
единый какой-то кусок чего-то, цивилизации, уже ко временам арабов тут ничего не будет, а если
в какой-то глухой селе так и остались, так придут другие носители другого семитского языка арабского,
они станут престижным, и уже этого всего не станет, Карфаген начинался с возделывания земли
и Баала и плодородия, и закончился возделыванием земли-сатурном и всем остальным, вот такая
история Карфагена и финикийского наследия западного Средиземноморья, пока!